# 考研词汇分类
> zzy2022

## 1. 生词分类
### 1. 人体
* abdomen 腹部
    * abdominal 腹部的
* appendix 阑尾；附录
* belly 肚子
* breast 胸部
* brow 额头；眉毛
* chest 胸膛
* dental 牙齿的
* dwarf 矮小的
* eyebrows 眉毛
* flesh 肉；充实
* heel 脚后跟；倾斜
* hip 臀部
* kin 家属
* mortal 普通人
* lick 舔
* lip 嘴唇
* oral 口头的
* palm 手心
* pulse v.n 脉搏，脉冲
* spit n.唾液 vt.吐
* toe 脚趾
* wrist 手腕

### 2. 地理
* altitude 高度，海拔
* beneath 在...之下
* diagram 图表
* downward adj. 向下的
* dusk 黄昏
* epoch 时代
* eve 前夕
* frost 严寒
* fossil 化石
* interior 内陆；内部
* midst n. 中部
* moist 潮湿的
* native 本地的
* oriental 东方的
* pole 地极，磁极
* rear adj. 后面的 v. 抚养
* suburb 城郊
* summit 山顶；峰会
* upper 上面的
* valley 山谷
### 3. 政治
* accord n. 条约 v. 与...一致
* census 人口普查
* ceremony 典礼
* charter 章程
* `commission` 委员会；委托
* `compulsory` 义务的
* `congress` 国会
* county n. 郡县
* dean 主任；院长；牧师
* discourse 演讲，论述；术语
* dwell 居住
    * dwelling 住宅
    * dweller 居民
* embassy 大使馆
* empire 帝国
* funeral 葬礼
* heir 继承人
* ideology 意识形态
* jury 陪审团
* leaflet 小册子
* mayor 市长
* ministry 部门
    * minister 部长
* pray，prayer 祈祷
* parity 平等
* parliament 国会
* race 种族；比赛
    * racial 种族的
* region 行政区；地区
* throne，monarch 君王
* royal 皇室的
    * royalty 皇室
* sacred 神圣的
* slave 奴隶
    * slavery 奴隶制
* subsidy 津贴
* upheaval 剧变，动荡
* union 工会，联盟
* visa 签证
### 4. 生物

* bush 灌木
* cattle 牛
* donkey 驴
* eagle 鹰
* germ 细菌，萌芽
* goose 鹅
* hawk 鹰🦅； 叫卖
* herd 兽群，群众
* mammal 哺乳动物
* nest 巢穴
* reptile 爬行动物
* sow v. 播种；散布 n. 猪🐖
* thorn 荆棘
* weed 杂草
* whale 鲸鱼🐋

### 5. 食物
* bean 豆
* beverage 饮料🥤
* cultivate 开垦，种植，培养
* dairy 乳制品
* flesh 肉；充实
* grain 谷物
* pea 豌豆
* reap 收获
* steak 牛肉
* toast n. 吐司 v. 干杯
* tobacco 烟草
* wheat 小麦
* wine 酒

### 6. 工具
* belt 腰带，传送带；抽打
* cable 缆绳
* carpet 地毯
* copper 铜钱
* bucket 桶
* bundle 一捆
* hammer 锤子🔨
* harness 马具；利用
* helmet 头盔
* `implement` n. 工具 v. 实施
* freight 货物；托运
* jewelry 珠宝
* knot 结
* needle 针；激怒
* plastic 塑料
* pot 锅
* rail 铁路
* ribbon 丝带🎗
* rope 绳子
* slipper 拖鞋
* telescope 望远镜
* tub 桶
* van 货车
* vehicle 车辆；工具
* visa 签证

### 7. 职业与建筑
* agent 代理人
    * agency 代理机构
* anthropologist 人类学家
* arbiter 仲裁人
* attorney 律师
* butcher 屠夫
* canteen 食堂
* clinic 诊所
* `commute` 通勤，减刑
* crew 全组成员
* entertainer 艺人
    * entertaining 有趣的
* fraud 骗子
* funeral 葬礼
    * tomb 坟墓
* gaol 监狱
* grocer 食品杂货店
* harbor 港口
* hygiene 卫生
* irrigate 灌溉，冲洗
    * irrigation 灌溉
* lodge n. 小屋 v. 寄宿，固定
* mentor 导师
* plumber 水管工
* premium n. 保险费 adj. 优质的
* steward 管家，服务生
* textile 纺织物；纺织业
* meadow 牧场

### 8. 科学
* acid 酸
* astrological 占星的
* aviation 航空业
* biological 生物学
* certificate 证明，证书
    * certify 证明
* density 密度
* ecological 生态的
* fertilizer 化肥
* geological 地理学
* justify 证明，辩解
* layer 层次
* litre 升
* nuclear 原子核的
    * nucleus （原子）核
* organiam 有机物，生物
* pathological 病态的
* philosophical 哲学的
* planet 星球
* psychological 心理学的
* protein 蛋白质
* proportion 比例，份额
* ratio 比例
* realm 领域，范围；王国
* seminar 研讨会
* theological 神学的
* tablet 平板；药片；牌匾

### 9. 肢体动作
* bang v. 打击 n. 响声
* chew 嚼
* choke 噎住；哽咽
* chop 劈，砍，切
* crawl 爬
* drag 拖，拉
* elbow 肘推
* trail 拖，拉；追踪 n. 痕迹，小路
* punch 拳打
* tug 拉，拖，拽
* rip 撕破，扯开
* rub 擦，搓
* pat 拍
* scrape 刮
* plunge 暴跌，猛冲
* shave 刮
* shrug 耸肩，不把...当回事
* slip 滑倒
* split 分割
* stare，glance 盯，看，瞥
* stick v. 刺，粘，卡住 n. 棍，条状物
* strike 击打
    * stroke v. 抚摸，击球； n. 姿势 
* prick 刺，戳
* hop 跳跃
* thrust 猛推，刺，戳
* scoop 抱起，舀
* sue 控告
* humiliate 羞辱
* weep 哭泣
* wipe 擦
* wrap 包，裹

* `dictate` v. 命令，规定，口述
    * dictation 口述
    * dictator 独裁者
    * dictatorship 独裁，专政
    $$the\space People's \space Democratic \space Dictatorship$$
    $$人民\space民主\space专政$$

## 2. 连词
### 由于，因为
* due 
### 因此，所以
* hence 因此
* whereby adv. 凭此，借以
* therefore adv. 因此
### 仅仅
* no less 
* mere 仅仅，只不过

### 尽管
* albeit conj. 尽管
* despite 尽管
* notwithstanding 尽管
* nevertheless 尽管
* for all 尽管

### 完全，简直
* plain adj. 清楚的，朴素的；平凡的 adv. 简直，完全
* virtually 几乎，实际上
* somehow adv. 以某种方式，不知为何
* or otherwise 及其他，或相反
* wholly adv. 完全地，完整地

### 此外，而且
* moreover 此外
* furthermore 此外

* whereas 但是
* hitherto 迄今为止
* lest 以免，否则
* apart 相距；除外
* meantime 与此同时
* within 在...中
* thereafter adv. 之后

# 近义词总结

## 1. 名词

### 正面意义
#### 名誉，声望，荣誉
* credit 信誉
* fame 名誉
* `reputation` 名声
* honor 荣誉
* feat 功绩，壮举
* merit 优秀品质，优点
    * demerit 缺点
* morality 道德
    * moral 道德的
* prestige 声望
* stature 声望，身高
* virtue 美德，优点 
    * virtual 几乎的；虚拟的
#### 责任
* liability 责任
* obligation 责任，义务

#### 许可，授权，强制
* license v. 批准，许可 n. 许可证
* mandate n，v. 授权
* nominate v. 指定，任命
* permission n. 准许
* `sanction` n，v. 批准，制裁

#### 能力
* faculty 全体教员；能力
* genius 天才
### 中性意义
#### 目的，意图；欲望，渴望
* aspire 渴望
    * aspiration 渴望
* ambition 抱负，野心
    * ambitious 野心勃勃的
* appetite 胃口，欲望
* compulsion 欲望
* desire n，v 渴望
    * desirable 合适的
* `purpose`
* impulse 冲动，脉冲，推动力
* intention 意图
* momentum 动力，势头
* `propose`
    * `proposal`
    * `proposition`
* sake 目的，缘故
* scheme v，n. 计划，谋划
* orientation 方向，目标，定位
    * orient v. 以...为重点，确定方位 n.东方
    * orientate v. 以...为重点，确定方位
* urge n. 欲望 v. 敦促 

#### 本能，直觉
* instinct 本能，直觉

#### 提案，倡议
* proposal *n.* 提议
    * propose vt. 提议，打算

#### 立场，观点，角度，看法
* consensus 共识
* situation 情况
    * situate 使位于
* standpoint 立场，观点
* stance 立场；站姿
* sentiment 观点，情绪
* perception n. 理解，看法；感知
#### 机构，制度，协定，协议
* bargain v. 协议，协定； n. 洽谈，讨价还价
* `institution` 机构，习俗，制度
* `convention` 习俗，惯例；协议
    * conventional 传统的
* protocol 协议

#### 方法，途径
* avenue 方法；街道
* instruction 指示

#### 标志，象征，属性
* badge 徽章，标记
* attribute n. 特性，属性 v. 归因于
* nominal 象征性的，名义上的
* signature 署名，鲜明特征

#### 传统，保守，惯例
* idiom 谚语
* norm 常态；行为准则
    * moral norm 道德准则
* precedent 先例
* ritual 惯例

### 负面意义

#### 缺点，不利，缺乏

* shortcoming 缺点，短处
* `defect` 缺点，瑕疵
    * defective 有缺陷的
    * defection 背叛
* `drawback` 缺点
* `disadvantage` 缺点
* shortage 短缺
* `flaw` 缺点，瑕疵
* fraction 一点儿
* shortfall 缺口，不足
#### 痛苦，悲伤
* `agony` 痛苦
* anguish 痛苦
* `misery` 痛苦；穷困
    * miserable 痛苦的
* sorrow 悲伤
    * sorrowful 悲伤的
* `suffing` 痛苦的经历
* `grief` 悲痛，伤心事
* torment *n.* 折磨，痛苦； vt. 使痛苦

* distress *n.* 悲伤，贫困； vt. 使忧虑，使悲伤
    * distressed adj. 悲伤的

* mourn v. 哀悼

#### 愤怒
* indignation 愤怒
* fury 发怒
* rage n，v. 发怒
    * outrage n，v 愤怒🤬
* shock 震惊，愤怒

#### 障碍，阻挡，困难
* obstruct
* obstacle 障碍
* barrier
* handicap
* hurdle n. 障碍，难关 v. 跳跃
* plague *n.* 瘟疫，灾害 vt.困扰
* plight 困境，难关
* predicament 困境
* frustration 沮丧、受挫
* toll n. 通行费，严重后果

#### 矛盾，摩擦，不和
* friction 矛盾，摩擦
* contradiction 矛盾；反驳
    * contradict v. 反驳，有矛盾
    * contradictory adj. 互相矛盾的
* collision 冲突，碰撞
    * collide v. 碰撞

#### 危险，隐患
* hazard 隐患
* havoc 灾难，祸患

#### 紧张
* tension 紧张
    * tense 紧张的
* tight 紧张的
* fuss v，n. 紧张，烦恼
* nerve 紧张
## 2. 动词
### 正面意义
#### 统治，支配，控制
* dominate 统治
* manipulate 操纵
* mastery 统治，驾驭
* rein 控制，遏制
    * rein in 严加管控
#### 促使，促进，激起；引起，导致，发生
* agitate 鼓动，煽动
    * agitated 焦虑的
* boost v. 使增长，推动 n. 激励，增加
* `compel` vt. 强迫
* constrain 强迫；限制
* customize 定制
    * custom 风俗习惯
    * customary 习惯性的
* enact 使发生，通过（法案）
* erupt 爆发
* exert 施加，行使；努力
* evoke 引起，唤起
* `generate` 造成，引起
    * degenerate 堕落
* `facilitate` vt. 促进
* hasten 加速，加快
    * haste n. 匆忙
* impetus n. 动力，促进
* `impel` vt. 促使
* incur 招致，引起
* induce 引起，导致
* inspire 激励，激起
* lever 撬动，施压
* mandate *n.* 授权 v. 强制执行
* `oblige` vt. 迫使
* `provoke` vt. 激起，挑衅
* proceed 继续做，前进
    * procession 队伍
* `prompt` vt. 促使，引起 adj. 迅速的，准时的
* `propel` vt. 推动，推进，激励

* `render` 致使；给予；表达
* `spur` *n.* 鞭策 vt. 鞭策、促进
* stem 源于；遏制
    * stem from 由...造成
* stir v. 引起，造成 n. 愤怒
* trigger v. 引起 n. 诱因，扳机
* underlie 作为...的原因

#### 致力于，献身，沉浸于，融入
* affiliate 隶属；加入
    * affiliation n. 加入
* `assimilate` 吸收，接受，学习；融入
* dedicate vt. 献身，致力于
* entry 进入
* immerse 沉浸在
* indulge 沉迷于
* integrate 融入
* merge 融入，合并
* submerge 浸没；掩盖
* saturate 渗透，使充斥
* soak 浸泡

#### 追求，追捕，要求，取得，吸收
* absorb 吸收，理解
* assimilate 吸收，同化，接收
* carve 雕刻；取得
* chase 追逐，努力得到
* conquest 征服，占领
* extract 提取
    * extraction n. 提炼
* fancy v. 想要，想做； adj. 花哨的，奢华的
* fetch 取得，售得
* hustle 催促，推
* purse 追求，从事
* rake 搜索
* `secure` v. 取得 adj. 安全的
    * security n. 保障
    * insecure adj. 不安全
* summon 请求；召唤
* urge n. 欲望 v. 敦促 

#### 赞成，同情，准许
* accent v. 强调，突出 n. 口音
* commend 赞扬，推荐
* `consent` v，n. 准许
    * consensus 共识
* embrace v，n. 欣然接受；拥抱
* enact 使发生，通过（法案）
* endorse 支持
* glow 得意，喜悦，发光
* mandate 授权；强制执行
* permit 准许
    * permission n. 准许
* license v. 批准，许可 n. 许可证
* sympathize v. 同情
    * `sympathy` n. 同情 
    * `sympathetic` adj. 同情的，赞成的
* warrant 授权令，使正当

#### 欣赏，钦佩，珍视
* admire 钦佩，欣赏
    * admiration n. 钦佩
    * admirable adj. 令人钦佩的
* adore 喜爱
* cherish 珍惜，抱有
* obsess 着迷
    * obsession 痴迷，使人着迷的东西
* regard v. 把...视为，注视； n. 关心；尊重
    * disregard v，n. 轻视，忽略，排除
* treasure v. 珍视 n. 宝贝
* worship 崇拜

#### 增大，增强，兴旺，繁荣，改善
* accent v. 强调 n. 口音
* amplify 放大
* `augment` 增大，增强
* blossom 开花，兴旺
* burst 爆发；爆裂
* cement v. 巩固，加强 n. 水泥
* erupt 爆发
* `expand` 扩充，拓展
* `extend` 延长，扩大，适用于
    * extend to 适用于
    * extensive 大量的，广阔的
* fasten 加固；系牢
* flatter 使显得更好；奉承
* flourish 兴旺，繁荣
* grace v. 增色 n. 风度
* `intensify` 加强，加剧
    * intense 剧烈的
    * intensity 强度
* `multiply` 大量增加；乘
    * multiple 大量的
* polish 改善；抛光
* prosper 兴旺，发达
    * prosperous 繁荣的
    * `prosperity` 繁荣
* rocket 猛增；火箭🚀
* spiral 急剧增长；螺旋式的
* surge 激增
* swell 增加
* thrive 兴旺

#### 超出，超过，延长
* ascend 上升，晋升
* outperform 超过，胜过
* exceed 超出
    * exceeding 非常的
    * excess n，adj. 过多的
    * excessive adj. 过多的
* overstep 僭越
* overwhelm 压垮，击败
* prolong 延长

#### 进化，发展，演变，形成
* evolve 进化
* form v. 形成 n. 表格，形式
    * conformity 遵守
    * formal 正式的
    * informal 非正式的
    * inform 通知
    * formation 形成，编队

#### 保持，维护，救助
* maintain 维护，维持
    * maintenance 维护，赡养费
* preserve *v.* 保护 n. 保护区
* remedy n. 解决方案，药品 *v.* 补救，纠正
* rescue 营救
* subsidise 补助
    * subsidy n. 津贴

#### 治愈，纠正，修改
* amend 修订
* cure 治愈，矫正，对策
* modify 修改
* rectify 矫正，纠正
* revise 改变，修订；复习
* revive 复兴，苏醒

$$\large Rectification\space Movement$$
$$ 整风\space运动$$

#### 介绍，简述，描述，说明
* depict 描绘，刻画
* portray 描绘
* profile *v.* 概述，介绍 n. 简介，形象
* illustrate 说明，表明
#### 联合，聚集，合计
* aggregate 合计
    * aggregation 集合
* ally *v.* 与...联盟，结合； n. 盟友
    * alliance n. 联合，结盟
* bind 捆绑；联合
* complement 补充，补足
* coordinate 协调
    * coordination 协调
* in conjugation with 连同
* junction 汇合点
* joint 联合的
* merge 合并
#### 适应，习惯
* accustom 使适应
* attune 使适应
* extend to 适用于

### 中性意义
#### 意图做，打算
* apt 倾向于
* contemplate 打算，考虑；端详
* intend 意图
    * intention 意图
#### 包含，包括
* incorporate 包含
#### 出现，显现
* `embody` 体现；收录
* `emerge` 出现，浮现
* express 表达，表现
* recur 复发，再现

#### 传播，散播，散开
* diffuse v. 传播，扩散；减弱 adj. 分散的
* disperse 使扩散
* scatter 散播

#### 探究，研究，试验
* explore 探测，考察，研究
    * exploration n. 探究
    * explorer n. 探险家
* investigate 调查，研究
    * investigation 调查
* trial v. 测试 n. 审判，试验

#### 审查，检查
* audit 审计，评估
* inspect 检查，视察

#### 认为，思考，看待，估计；了解，察觉（强调现在）
* acquaint 使熟悉，使了解
* contemplate 打算，考虑；端详
* deem 认为，相信
* detect 发现，察觉
* discern 了解，觉察
* digest 理解，消化
* `reckon` *v.* 想，认为；看待，估计
* `identify` 确认，认出；找到
    * identical 完全相同的
* inform 通知，了解
    * informative 提供有用信息的
* `perceive` v. 看待；察觉
    * `perception` n. 理解，看法；感知
* realise 意识到；实现
* recognize 认出，承认；认可
    * recognition 认出，认可

#### 推测，假定，估计；期盼，预料（强调未来）
* appraise 评定
    * appraisal 评估
* assess 评估
    * assessment 评估
* assume 假设；承担
* calculate 计算；推测
* conclude 推断
    * conclusive 确实的，结论性的
    * concluding 最后的
    * exclude 排除
* deduce 推理，推断
* `estimate` 估计，估算
* `presume` 推测
    * presumably adv. 据推测
    * presumption n. 假定
* `anticipate` 期盼
    * anticipation n. 期待
* `imitate` 模仿
    * imitation 模仿 
* simulate 模拟；假装
    * simulation 模拟，仿真
* speculate 推测，猜想
* vision 设想；视力

#### 表明，说明，揭示，传达，暗示，阐释
* admonish 告诫，力劝
* allude 暗示，影射
* `clarify` 阐明
    * clarity n. 清楚
* confess 供认，坦白；承认
* counsel 建议，劝告
* `demonstrate` 表明，演示，展露
    * demonstration n. 证明；演示
* emit 发出（光、热等），散发
* express 表达，表现
* formulate 规划，构想；表达
    * formula n. 公式
    * formulation n. 配方
* hint v. 暗示，透露； n. 提示，迹象
* illustrate 说明，表明，加插图
* `revel` 揭示
    * revelation 被揭露的真相
* `indicate` 表明，显示
    * indicative adj. 象征的，指示的
* `imply` 暗示，表明
    * implicit 内含的
* impart 传达
* penetrate 发现；穿透
* preach 宣传，说教
* radiate 散发，发出
    * radiation 辐射
* signify 表示，意味着；要紧
* testify 证实
* unfold 逐渐展现，打开
* unveil 公布，表明

#### 宣布，声称
* `claim` v.宣称，声索 *n.* 声明，所有权
    * `disclaim` v. 否认 
    * `acclaim` n，vt. 称赞
    * `proclaim` vt. 宣布，声明
    * reclaim 取回，收回
* `assert` vt.断言，坚持，维护

* **`affirm`** vt.断言，证实
    * `reaffirm` v.重申
    * `affirmation` *n.* 断言，肯定    

* `allege` vt. 断言，声称
    * `allegation` *n.* 指控

* `contend` vt. 声称 vi.竞争
    * *contend for sth*
* `pledge` 承诺，保证
* trumpet 宣扬

#### 组织，安排，培养，规划
* administer 管理
* allocate 分配，调拨
* arrange 安排，筹备，整理
* conceive 构想，想象
* mobilize 组织，调用
* mount vt. 安排；举办；增加
* nurture 培养，培育
* formulate 规划，构想；表达
    * formula n. 公式
    * formulation n. 配方
* regulate 调节，管理
    * regular 有规律的
    * regulation n. 规章，管理
* scheme v，n. 计划，策划
* `supervise` 管理，监督
    * supervision 管理监督
#### 发明，设计
* devise v. 发明，设计
* device n. 装置；设备；策略
* mold 塑造
    * mould 塑造，模具
    * remold 重塑

#### 妥协，调和，缓解
* `alleviate` 减轻，缓解痛苦
* appease 安抚
* bend 弯腰，低头；使弯曲
* concede 承认，让与
    * concession 让步，妥协
* ease 缓解
* moderate adj. 温和的 v. 缓和
* mute v. 缓解，减弱 adj. 沉默的
* `palliate` 减轻，缓和
* `relieve` 减轻，缓和
* reconcile 妥协，使和好

#### 掩盖，掩藏
* `conceal` 掩盖
* eclipse v. 遮住，忽视，使黯然失色； n. 丧失
* submerge 浸没；掩盖
    * merge 融入

#### 处理，选择做；修理，解决
* cope with 处理
* confront 面对
* grapple 设法解决
* initiate 发起，实施
* tackle v. 处理，抓获
* opt 选择，倾向于
* overha 修理，检修
* dispatch v. 迅速处理；派遣 n. 急件
* process v. 加工，处理 n. 进程；工序
#### 影响，干涉，干扰
* affect 影响
    * affection 喜爱
* bearing n. 影响
* bias v，n. 偏见，偏好
    * biased 有偏见的
* distract 使分心
    * undistracted 全神贯注的
* effect v. 引起，使发生；n. 影响；效果
* intervene 干涉，介入
    * intervention n. 干涉
* invade 入侵
    * invasion 入侵
* interfere
    * interference n. 干涉
    * interface 人机接口，交互界面
* intrude 侵入，打扰
    * intrusion 干扰，闯入
* meddle 干涉，瞎弄
* sway 影响；摇摆

#### 组成，构成
* `constitute` v. 组成；设立
    * `constitution` *n.* 宪法，章程；构成
    * constituent *n.* 选民；成分

#### 沟通，交流，回应，作用
* abide 遵守，忍耐
* interact vi. 互相沟通
* respond 回应，反应
    * response n. 回应，反应
    * responsive adj. 积极回应的
    * responsible adj. 负责的
    * responsibility n. 责任
* conform 遵守；相一致
    * conformity 遵守，一致
* `correspond` v. 相一致，相符合；通信
    * corresponding adj. 相应的，由此的
    * correspondence n. 通信；关联

#### 变化，改变
* alter 变化
* convert 使改变
    * conversion n. 改变
* `distort` 歪曲；变形
* distract 使分心
* divert 使转向，改变；分心
    * diversion n. 转向
* relay 转发；传递
* suspend 延缓
* sway 摇摆
* transplant 移植，移居
* upheaval 剧变
#### 经历，遭受
* encounter 遭遇，冲突
* undergo 经历，遭受

### 负面意义
#### 避免，逃避，摆脱
* avert 防止，避免
* detach 脱离，离开
* evade 逃避；回避
* evacuate 撤离，疏散
* flee 逃离
* retreat v，n. 撤退，回避
* ward 避开（危险等）

#### 破坏，损坏，伤害，攻击
* assault 攻击，抨击
* breach v. 违反，违背 n. 违背，破坏
* bruise v. 打击，挫伤 n. 伤痕
    * bruising 激烈的，费力的
* crack v，n. 破裂
* `crash` 镇压；捣碎
* `devastate` vt. 彻底破坏，使痛苦
    * devastation, devastating
* `damage` *n, vt.* 损坏，伤害
* `destory` 
    * `destruction` *n.* 破坏，毁灭
    * `destructive` adj. 毁灭性的
* demolish 拆毁，毁坏
    * demolition 摧毁
* disrupt 中断，扰乱
* fracture 断裂
* inflict 使遭受（伤害）
* offend v. 冒犯，违反
* `perish` vi. 毁灭 vi,vt. 老化
* shatter 破碎，破灭；难过
* `strike` 攻击；侵袭
    * strike up sth 建立关系
* trash *n.* 垃圾 vt. 损坏，丢弃
* wreck 破坏；碰撞；失事
* violate 违背；侵犯

#### 消除，删除，抹去，灭绝，丢弃，剥夺，削弱
* bin n. 垃圾箱 v. 丢弃
* consume 消费
* desert n. 沙漠 v. 抛弃
* deduct 扣除，减去
    * deductible 可扣除的
* diffuse v. 传播，扩散；减弱 adj. 分散的
* dilute 削弱；稀释
* `diminish` 减少，降低，轻视
* deprive 剥夺
    * deprivation n. 剥夺
* dissipate v. 消散，驱散；挥霍，浪费
* dispose 丢弃；安排
    * `disposal` 清理，丢弃，变卖
    * disposable 可支配的
    * disposed 有倾向的
* disregard 忽视，不理会
* dump 丢弃
* ebb v. 衰退 n. 退潮，低潮
* `erase` vt. 消除，删除
* erode 削弱，侵蚀
* extinct adj. 灭绝的
    * extinction n. 灭绝
* extinguish 毁灭
* forsake 放弃，抛弃
* impair 削弱
* offset 抵消
* perish 死亡，毁灭
* `removal` 移走，消除，搬迁
* recede 减弱，远离
* shed v. 去除 n. 棚屋，厂房
* strip vt. 剥夺，除去 *n.* 条状物
* subtract 减去
* undo 撤销，毁掉，解开

#### 反驳，反对，抵抗，阻止，妨碍，拒绝
* boycott 集体抵制
* block 妨碍，阻塞
* breach 违背，破坏
* `combat` 战斗；防止
* `curb` 限制，抑制
* `defy` 违抗
* frustrate 阻止，沮丧
    * frustration 沮丧
* hamper 阻碍，妨碍
* halt 停止，暂停
* hedge 防备
* `hinder` 阻止，妨碍
* impinge 妨碍
* inverse adj. 相反的 *n.* 对立面
* neglect 拒绝
* object *v.* 反对 *n.* 物体，目标
    * objection *n.* 反对
* overrule 否决
* pause 暂停⏸
* preclude 阻止，妨碍
* protest *v.* 抗议；申辩 *n.* 抗议
* `refuse` *v.* 拒绝
* `refute` *vt.* 反驳，否认...的正确性
* `rebel` *vi.* 反对
    * rebellion *n.* 叛乱，反抗
* refuse 拒绝
    * refusal n. 拒绝
* reject 拒绝，反对
* `resist` *n,v.* 抵抗
* reverse *v.* 反转，彻底转变； *adj.* 相反的
* `revolt` *v.* 反叛
* `suspend` 暂停；延缓
    * suspension 暂停
* oppress 压迫
* suppress 镇压；隐瞒
* withhold 拒绝给，隐瞒，扣留
* `veto` *v.* 否决


#### 反感，讨厌
* averse 反对的
    * aversion 厌恶
* damn 讨厌，该死
* despise 蔑视
* disgust **n.** 厌恶，反感 *vt.* 使厌恶
* fuss v，n. 紧张，烦恼
* objectionable adj. 讨厌的
* repel 厌恶；驱赶
* resent 憎恨
    * resentment n. 憎恨
* repent 悔恨
* scorn 轻蔑

#### 谴责，指责，控告
* convict 宣判
    * conviction 定罪；坚信
* `accuse` 指责，指控
* bust 指控；打碎；突袭 adj. 坏的
* denounce 谴责，告发
* prosecute 起诉
* verdict 裁决

#### 批评，训斥，辱骂
* criticize 批评
    * criticism n. 批评
    * criterion n. 标准
* intimidate 恐吓
* roast 批评；烤
* scold 训斥

#### 下降，腐朽，衰败，恶化
* `aggravate` 加重，恶化；激怒
* debase 贬值，降低
* decay 腐烂，衰落
* degrade 使恶化
    * degradation n. 堕落
    * upgrade v. 升级
* depress 降低；使抑郁
* descent n. 下降；堕落
* deteriorate 恶化，退化
    * deterioration 恶化
* dive 暴跌，跳水
* escalate 恶化，扩大
* inflame 恶化
* rot 腐败

#### 犯错，失误
* blunder 疏忽，犯错
* deviate 偏离
* disgrace 丢脸，耻辱
    * grace 优雅
* faulty adj. 出故障的
    * fault 过错，故障
* fiasco 惨败
* lapse n. 过失

## 3. 形容词
### 正面意义
#### 有利的
* edge n. 优势；边缘

#### 精确的，严密的，谨慎的
* accurate 准确的，精确的
    * accuracy n. 准确
* earnest 认真的
* rigorous 精确的，严密的
* sophisticated 精密的
* precise 精确的
    * precision n. 精密
* prudent 谨慎的，精明的
    * prudence 谨慎

#### 大的，宏伟的，辉煌的，好的，多的，杰出的
* bulk 主体，大部分
* considerable 大的，多的
* elite 精英的
* eminent 杰出的
* `enormous` 巨大的，多的
* exceptional 杰出的，罕见的
* extraordinary 非凡的
    * ordinary 平庸的
* fabulous 极好的，巨大的
* foremost 最重要的，最好的
* glorious 辉煌的，壮丽的
    * glory 荣耀
* `gigantic` 巨大的，庞大的
* `immense` 巨大的
* `incredible` 极大的，极好的，不可思议的
    * credit 信誉
    * creditable 可信的
* infinite 极大的，无限的
    * infinitely 极其
    * finite 有限的
* massive 巨大的，严重的
* mega *adj*.巨大的 *adv*.极其
* multiple 数量多的
    * `multiply` 乘，使大量增加
    * multiplicity 大量
* noble 高尚的
* pile n. 堆；大量
* prosperous 繁荣的，富裕的
* `prominent` 杰出的，重要的
* precious 珍贵的
* remarkable 非凡的
    * remark 评论
* sheer ...之大，陡峭的
* splendid 极好的
* substantial 大量的
    * substance 物质，主旨，重要性
    * substantiate 证明
* `terrific` 极好的 极大的
* vast 巨大的，广阔的

#### 重要的，紧急的
* cosmic 巨大且重要的；宇宙的
* imperative 至关重要的
* magnitude n. 重要性，巨大
    * magnificent 宏伟的
    * magnify 夸大，加重
* overriding 最重要的
* paramount 至关重要的
* signify 标志着；具有重要性
    * significant 重要的
    * significance 重要性

#### 可行的，合理的，成熟的，实际的
* feasible 行得通的
* frank 坦率的
* practical 实际的，切实的，实用的
* ripe 成熟的
* tangible 实际的
* valid 有效的，正当合理的
    * invalid 无效力的
* viable 可行的
#### 丰富的，充足的
* adequate 足够的
    * inadequate 缺乏的
* affluent 富足的
* ample 大量的，充足的
* plentiful 丰富的，充足的
* sufficient 充足的
* abundant 大量的
    * abundance
* fertile 肥沃的

#### 得体的，像样的，正派的，舒适的，善意的
* amiable 和蔼可亲的
* cosy 舒适的，亲密的
* decent 得体的
* benign 和善的
* gentle 温柔的，平缓的
* intact 完好的
* scrupulous 正直的
* vivid 生动的

#### 普遍的，流行的
* prevalent 流行的，普遍的
* revival 复苏

#### 最终的，最后的，终极的，彻底的
* eventual 最终的
* infinite 极大的，无线的
* radical 根本的，彻底地
* `ultimate` adj. 最后的；极度的 n. 极致
    * ultimately 最终
* utter 完全的，彻底的
#### 总体的，大体的，全面的
* altogether 完全，总共
* entire 全部的
* general 总的，大概的；首席的
* panorama 全景，概述
* overall 全面的，总体的
* sheer ...之大，完全的；陡峭的

#### 主要的，占优势地位的
* predominate 占主要地位的
* principal 主要的
* prime 首要的
* primary 首要的，小学的
#### 共同的，团体的
* corporate 公司的，团体的
    * corporation n. 大公司

### 中性意义
#### 微不足道的，轻微的，次要的
* faint 微弱的
* incidental 次要的；附带的
* marginal adj. 边缘的，微不足道的
    * margin n.利润，差额，页边空白处
* mild 温和的，轻微的
* minor adj. 次要的，较小的；n. 未成年人
* moderate v. 缓和 adj. 温和的
* slight adj. 轻微的 n,v. 轻视
* `subtle` 微妙的，巧妙的
* trivial 微不足道的
* negligible 微不足道的

#### 奇异的，古怪的，令人惊讶的
* opaque 难懂的，不透明的
* queer 异常的，奇怪的
* peculiar 古怪的，特有的
* singular 奇特的，单数的，非凡的
* weird 古怪的
* exotic 异域的，外来的

#### 平稳的
* ordinary 平常的，平庸的
* plain adj. 平凡的，朴素的 n. 平原
* plateau 平稳时期；高原

#### 相同的，一致的，类似的
* analogous 相似的，类似的
* approximate adj. 大约的，大致的 v. 近似
* identical 完全相同的
    * identity n. 身份，特性，相同
* `resemble` v. 像，类似
    * resemblance n. 相似
* similar 相似的
    * similarity n. 相似
* comparable 可比较的，类似的

#### 意外的，唐突的
* abrupt 意外的，唐突的

#### 紧急的，迫切的，渴望的
* urgent 迫切的，急切的

#### 急剧的，激烈的
* fierce 激烈的
* steep 急剧的

#### 立即的
* `instant` 立即的
    * instantaneous 即刻的 
* `immediate` 立即的

#### 之前的
* previous 先前的
* former 之前的

#### 后来的
* subsequent 随后的

### 反面意义
* extravagant 奢侈的，浪费的

#### 不利的
* adverse 不利的，有害的

#### 肮脏的
* dirty 脏的
    * dirt n. 尘土

#### 消极的，被动的，胆小的
* passive 被动的，消极的
* slack 松懈的，偷懒
    * slacken 使松懈
* timid 胆怯的

#### 落后的，倒退的
* backward adj. 向后的，倒退的；落后的 adv. 向后
* degraded 堕落的
* remote 偏远的

#### 无知的，愚蠢的，粗心大意的
* blunt 迟钝的，直言不讳的
* clumsy 笨拙的
* dizzy 眩晕的，笨的
* dull 迟钝的，枯燥的
* farcical 荒谬的
    * farce 荒谬的事
* ignorant 无知的
* illiterate 文盲的；外行的
* silly 愚蠢的
* negligent 疏忽的，大意的
    * negligence n. 疏忽大意
* tedious 乏味的

#### 糟糕的，坏的，恶性的，严重的，棘手的
* alert 警觉的
* appalling 糟糕的 
* barren 贫瘠的
* bleak 无希望的，荒凉的，阴冷的
* crude 粗糙的
* disastrous 灾难性的
* dreadful 糟糕的，可怕的
* sly，cunning 狡猾的
* fatal 致命的，灾难性的
* gloomy 沮丧的，黯淡的
* gross 总的，严重的
* `horrible` 糟糕的，骇人的
* `nasty` 不友善的；严重的
* stiff 硬的，激烈的；非常
* toxic 恶劣的，有害的
* tricky 棘手的
* turbulent 混乱的，动荡的
* vicious 残暴的，凶猛的
    * vice 恶习，罪行

#### 残暴的，无情的，严厉的
* cruel 残酷的
* beast 野兽
* brutal 野蛮的，残暴的
* drastic 极端的，严厉的
* `harsh` 严厉的，恶劣的
* notorious 臭名昭著的
* ruthless 无情的
    * ruth 同情的
* rough 粗暴的；粗糙的；大致的；艰难的；粗鲁的
    * roughly adv. 大体上；粗暴地
* savage 凶恶的
* stern 严苛的
* vicious 残暴的
* violent 暴力的，剧烈的
    * violence n. 暴力

#### 可怜的，悲惨的，恐惧的，脆弱的
* alarmist 骇人的，危言耸听的
    * alarm 报警
* appal v. 使惊骇
* brittle 脆弱的
* feeble 虚弱的，无效的
* fragile 脆弱的
* pathetic 可悲的
* fright 恐惧的
* gloomy 沮丧的
* scary 骇人的
* tragic 悲惨的
#### 怀疑的
* dubious 可疑的，怀疑的

#### 缺乏的，勉强的
* deficient 缺乏的
    * deficiency n. 缺乏
* scarce 缺乏的，不足的
    * scarcity n. 缺乏
    * scarely 几乎不
* weary 疲劳的

#### 冷的，冷静的，冷漠的
* sober 冷静的
* chill adj. 寒冷的 n. 寒冷