# 信带数据结构大纲
南京信息工程大学硕士研究生招生入学考试
考试大纲

科目代码：816
科目名称：数据结构

## 一、数据结构及相关基本概念
   1. 了解什么是数据结构。
   2. 理解数据结构有关的概念和术语：数据、数据元素、数据对象、数据结构、线性结构、树形结构、图结构、集合结构。
   3. 了解抽象数据类型的概念与表示。
   4. 掌握算法及其分析：算法的定义，特性，时间复杂度，空间复杂度。
## 二、线性表  
   1. 了解线性表的概念：定义，特点，线性表抽象数据类型定义。
   2. 掌握线性表的顺序表示与实现。
   3. 掌握线性表的链接表示与实现。
   4. 掌握线性表的应用。  
## 三、栈和队列
   1. 掌握栈的概念，特点，抽象数据类型栈的定义。
   2. 掌握栈的顺序表示和实现，栈的链接表示和实现。
   3. 掌握队列的概念，特点，抽象数据类型队列的定义。
   4. 掌握队列的顺序表示和实现，队列的链接表示和实现。
   5. 掌握栈和队列的应用。
## 四、串
   1. 理解串类型的定义：串的定义，特点，串的抽象数据类型定义。
   2. 掌握串的表示和实现。
   3. 掌握串的模式匹配。
   4. 了解串的应用。
## 五、数组和广义表
   1. 掌握数组：定义，特点，数组元素存储位置的计算。
   2. 掌握特殊矩阵的压缩存储及其运算。
   3. 了解广义表：定义，特点，存储及运算。
## 六、树和二叉树
   1. 理解树的定义及相关概念。√
   2. 掌握二叉树定义及性质。√
   3. 掌握二叉树的顺序存储结构合连接存储结构。√
   4. 掌握二叉树的遍历运算及其实现。
   5. 掌握线索二叉树的概念和构造。
   6. 掌握哈夫曼树和哈夫曼编码。√
   7. 掌握树和森林的特点，树的存储结构，树和森林的遍历，树和森林与二叉树的转换。
## 七、图
   1. 理解图的定义及相关概念。
   2. 掌握图的存储结构：邻接矩阵，邻接表。
   3. 掌握图的常用运算：图的遍历，无向图的连通分量和生成树，最小生成树，有向无环图及其应用、最短路径。
## 八、查找 
   1. 理解查找的定义及相关概念。
   2. 掌握静态查找表：顺序表的查找，有序表的查找，索引顺序表的查找。
   3. 掌握动态查找表：二叉排序树，平衡二叉树，B-树。
   4. 掌握哈希表及其查找。
## 九、内部排序 
   1. 理解排序的定义及相关概念。√
   2. 掌握常用的排序方法：直接插入排序，二分法插入排序，直接选择排序，冒泡排序，希尔排序，快速排序，堆排序，归并排序，基数排序等。√
   3. 理解各类内部排序方法的特点：时间复杂度，空间复杂度，稳定性。√
## 十、其他规定：考试方式为闭卷笔试，总分150分，考试时间为180分钟。本科目考试不得使用计算器。


1.报名的网址为:https://yz.chsi.com.cn/ (公网网址) 或者https://yz.chsi.cn（教育网址）

2.网上预报名时间：2022年9月24日-27日，每天9：00--22：00，预报名信息有效。

3.网上报名时间：2022年10月5日-25日，每天9：00--22：00，逾期不再补报，也不得再修改报名信息。

4.请考生务必记住注册的用户名和密码，以便以后在线咨询、网上报名、初试成绩查询、志愿调剂等登录时方便使用。

5.我校单独考试（大气科学类相关专业招收单独考试考生，专业代码前四位为0706（只接受“定向”报考））；艺术硕士（专业学位，专业代码1351开头）唯一指定考点为“3207南京信息工程大学”报考点，考生网上确认、初试地点均为南京信息工程大学，不接受其他考点报名的考生。请相关考生务必按要求填写报名信息。

6.请各位考生务必按照网站的要求填写报考信息，慎重选择考试科目，仔细校对报名信息，最后生成9位数的报名号。报名期间，考生可自行修改网上报名信息或重新填报报名信息，但一位考生只能保留一条有效报名信息。

7.确认时间：2022年11月上旬（具体根据各报考点要求的时间），考生需根据网上选定的报考点的通知进行网上确认（按照各报考点网上确认要求上传相关材料），逾期不予补办。

8.准考证打印：考前十天左右，考生登录研招网自行打印准考证，我校不再向考生邮寄发放纸质准考证。准考证请妥善保管至复试结束（2023年5月上旬），遗失不补。

9.考试时间：2022年12月24-25日。

10.考生提交报考信息后，须按报考点要求支付报考费。要求网上缴费的考点，考生须在网上报名截止日期（10月25日）前，以“网上支付”方式交纳报考费，收到交费成功信息后，报名才有效，并在网上确认期间可持报名号按报考点要求确认网报信息（网上确认期间一律不接受现场补交费）；要求现场缴费的考点，按照考点要求执行。

11.凡报考我校的考生，在网上报名前，请务必认真阅读《2023年全国硕士研究生招生工作管理规定》《2023年全国硕士研究生招生考试公告》及我校研究生招生信息网发布的招生简章和专业目录等信息，务必按照要求进行报名，不按要求报名的信息无效。

如考生仍有疑问，请拨打南京信息工程大学研究生招生咨询电话：025-58731201。