# 07. 查找
* 查找
    * 基本概念
        * 静态、动态查找
        * 效率指标：平均查找长度
    * 线性结构
        * 顺序查找
        * 二分（折半）查找
        * 分块查找
    * 树形结构
        * 二叉排序树
        * 二叉平衡树
        * 红黑树
        * B树、B+树
    * 散列结构
        * 性能分析
        * 冲突处理

## 概念

查找是所有数据处理中最基本、最常用的操作。特别当查找的对象是一个庞大数量的数据集合中的元素时，查找的方法和效率就显得格外重要。

* **查找** ( *Searching* )：根据给定的 `K` 值，在查找表中确定一个关键字等于给定值的记录或数据元素。

    * **静态查找**( *Static Search* )：在查找时只对数据元素进行查询或检索，查找表称为静态查找表。
    * **动态查找**( *Dynamic Search* )：在实施查找的同时，插入查找表中不存在的记录，或从查找表中删除已存在的某个记录，该查找表称为动态查找表。
    * 查找的对象是查找表，采用何种查找方法，首先取决于查找表的组织。查找表是记录的集合，而集合中的元素之间是一种完全松散的关系，因此，查找表是一种非常灵活的数据结构，可以用多种方式来存储。

* **查找表** ( *Search table* )：相同类型的数据元素(对 象)组成的集合，每个元素通常由若干数据项构成。
    * **顺序表和链表**的查找：将给定的 `K` 值与查找表中记录的关键字逐个进行比较， 找到要查找的记录；
    * **散列表**的查找：根据给定的 `K` 值直接访问查找表，从而找到要查找的记录；
    * **索引查找表**的查找：首先根据索引确定待查找记录所在的块 ，然后再从块中找到要查找的记录。

* **关键字** ( *Key* )：数据元素中某个(或几个)数据项的值，用于标识一个数据元素。
    * 若关键字能唯一标识一个数据元素，则关键字称为主关键字；
    * 能标识若干个数据元素的关键字称为次关键字。
    * 一般地，认为记录的关键字是一些可以进行比较运算的类型，如整型、字符型、实型等
* **平均查找长度ASL**(Average Search Length)：查找过程中主要操作是关键字的比较，查找过程中关键字的**平均比较次数**作为衡量一个查找算法效率高低的标准。ASL的数量级反映了算法的时间复杂度。
$\displaystyle\sum_{i=1}^n Pi*Ci$
    * $Pi$：查找第i个记录的概率，不失一般性，认为查找每个记录的概率相等，即$P1=P2=…=Pn=1/n$；$\displaystyle\sum_{i=1}^n Pi=1$.
    * $Ci$：查找第i个记录需要进行比较的次数。
    * ASL分为查找成功和查找失败两种情况。

## 静态查找

### 1. 顺序查找
#### 无序线性表的查找

$$ASL_{成功}={{1+2+...+n}\over n}={n+1\over2}$$

$$ASL_{失败}=n+1$$

#### 有序线性表的查找

### 2. 折半查找
又称为二分查找，效率较高。
查找表中的所有记录是按关键字有序(升序或降序) 。（有序表的查找）

* 算法思想：用 `Low`、`High` 和 `Mid` 表示待查找区间的下界、上界和中间位置指针，初值为Low=1，High=n。
    * 取中间位置 $Mid：Mid=\lfloor(Low+High)/2\rfloor$ ； 
    * 比较中间位置记录的关键字与给定的K值：
        * 相等： 查找成功；
        * 大于：待查记录在区间的前半段，修改上界指针： `High=Mid-1`，转⑴ ； 
        * 小于：待查记录在区间的后半段，修改下界指针：`Low=Mid+1`，转⑴ ；
    直到越界(Low>High)，查找失败。

### 3. 分块查找（索引顺序表）
分块查找( `Blocking Search` )又称索引顺序查找，是前面两种查找方法的综合。

#### 查找表的组织
* 将查找表分成几块。块间有序，即第i+1块的所有记录关键字均大于(或小于)第i块记录关键字；块内无序。
* 在查找表的基础上附加一个索引表，索引表是按关键字有序的，索引表中记录的构成是

#### 算法思想

先确定待查记录所在块，再在块内查找(顺序查找) 。
索引顺序表 = 索引 + 顺序表
可见，索引顺序查找的过程也是一个“缩小区间”的查找过程。

### 4. 

## 动态查找

### 1. 二叉排序树（二叉查找树）
二叉排序树( *Binary Sort Tree* 或 *Binary Search Tree* ) 的定义为：二叉排序树或者是空树，或者是满足下列性质的二叉树。
* 若左子树不为空，则左子树上所有结点的值(关键字)都小于根结点的值；
* 若右子树不为空，则右子树上所有结点的值(关键字)都大于根结点的值；
* 左、右子树都分别是二叉排序树。
结论：若按中序遍历一棵二叉排序树，所得到的结点序列是一个递增序列。
BST仍然可以用二叉链表来存储
### 2. 二叉平衡树

### 3. B树

### 4. B+树

