# 线性方程组与矩阵
我们要弄清楚线性方程组的三个问题：
1. 线性方程组 **解的情况** 的判定, 利用矩阵的 $\utilde{秩}$ 的概念;
2. 线性方程组的 **求解** , 利用矩阵的 $\utilde{初等行变换}$ 的概念;
3. 线性方程组的 **解的结构** , 利用 $\utilde{向量空间}$ 的概念.

## 1. 线性方程组 (*Systerm of Linear Equations*)
### 1.1 定义
包含变量 $x1,x2,...,x_n$ 的 **线性方程** 是形如 $a_1x_1+a_2x_2+...+a_nx_n=b$ 的方程。

其中b与系数 $a_1,a_2...a_n$ 是实数或复数。

* **线性方程组**是由一个或多个包含相同变量 $x_1,x_2...x_n$ 的线性方程组成的。

$$\begin{cases}
   a_{11}x_1+a_{12}x_2+...+a_{1n}x_n=b1\\
   a_{21}x_1+a_{22}x_2+...+a_{2n}x_n=b2\\
   ............\\
   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+...+a_{mn}x_n=bm
\end{cases}$$
> $$n元线性方程组$$

* $x_j (j = 1, 2, · · · , n)$ 称为 **未知量** ， $a_{ij} (i = 1, 2, · · · , m; j = 1, 2, · · · , n)$ 称为 **系数** (*coefficient*)， $b_i(i = 1, 2, · · · , m)$ 称为**常数项**

* 线性方程组的 **解** (*solution*) 是一组数 $(s_1,s_2...s_n)$ 用这组数分别代替 $(x_1,x_2...x_n)$ 时所有方程的两边相等。方程组所有可能的解的集合称为线性方程组的 **解集** (*solution set*) 。若这个数组元素全为零称之为 **零解** ，否则称之为 **非零解** 。
::: tip 线性方程组解的情况只有三种：
* 无解
* 唯一解
* 无穷多解
:::

* 如果两个线性方程组的解集相同，我们称它们是 **等价** (*equivalent*) 的。

* 我们称一个线性方程组是相容(*consistent*)的，若它有一个解或无穷多个解；若无解称其为不相容。

### 1.2 分类
* 若 $bi (i = 1, 2, · · · , m)$ 不全为零, 则称上述方程组为==非齐次== $n$ 元线性方程组。
* 若 $bi (i = 1, 2, · · · , m)$ 全为零, 则称上述方程组为==齐次== $n$ 元线性方程组。

一个非齐次n元方程组
$$\begin{cases}
   a_{11}x_1+a_{12}x_2+...+a_{1n}x_n=b1\\
   a_{21}x_1+a_{22}x_2+...+a_{2n}x_n=b2\\
   ............\\
   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+...+a_{mn}x_n=bm
\end{cases}$$

所对应的齐次方程组
$$\begin{cases}{}
   a_{11}x_1+a_{12}x_2+...+a_{1n}x_n=0\\
   a_{21}x_1+a_{22}x_2+...+a_{2n}x_n=0\\
   ............\\
   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+...+a_{mn}x_n=0
\end{cases}$$
称为非齐次方程组的导出组。

:::tip
一个非齐次n元线性方程组的解的情况, 与它的导出组的解的情况 **密切相关**.
:::

### 1.3 矩阵形式
#### 矩阵记号(*Matrix Notation*)
1. 系数矩阵
将非齐次n元方程组每一个变量的系数写在对齐的一列中，得到数表
$$
\left[
\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}&...&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&...&a_{2n}\\
...&...&...&...\\
a_{m1}&a_{m2}&...&a_{mn}
\end{matrix}
\right]
$$
称为非齐次n元方程组的系数矩阵。

2. 常数项列矩阵
$$
\left[
\begin{matrix}
b1\\b2\\...\\bm 
\end{matrix}
\right]_{m*1}
$$

3. 增广矩阵
$$
\left[
\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}&...&a_{1n}&b_1\\
   a_{21}&a_{22}&...&a_{2n}&b_2\\
   ...&...&...&...&...\\
   a_{m1}&a_{m2}&...&a_{mn}&b_m
\end{matrix}
\right]
$$
系数矩阵添上等号右边的常数项得到。

类似的，一个齐次线性方程组完全由其系数决定。

### 1.4 求解线性方程组

把方程组用一个更容易求解的 **等价方程组** 代替。最常用的方法是 **高斯消元法** 。通过化简线性方程组的 **增广矩阵** ，将其转化为阶梯形矩阵或者最简形矩阵，从而求解出线性方程组的解。

步骤如下：

1.  将线性方程组的系数矩阵A和常数向量b组合成增广矩阵\[A|b\]；
    
2.  从第一行开始，找到第一个非零元素（也称主元）所在的列，称为该行的主元列；
    
3.  如果该行的主元素不为1，则通过除以主元素将该行主元素变为1；
    
4.  将该列下方的所有元素变为0，即将每行该列下方的元素加上一个倍数的该行元素，使其成为0；
    
5.  重复以上步骤，对每一行进行操作，直到增广矩阵变成阶梯形矩阵或者最简形矩阵；
    
6.  根据得到的阶梯形矩阵或者最简形矩阵，可以求解出线性方程组的解。

## 2. 矩阵的初等变换(Elementary Operations)
### 2.1 定义
初等变换包括 **初等行变换** 和 **初等列变换** 。

### 2.2 初等行变换
#### 1. 对换变换
> 把两行对换.

将矩阵的某两行$r_i,r_j$元素互换, 记作:
$$r_i \leftrightarrow r_j$$

#### 2. 倍乘变换
> 把某一行的所有元素乘以同一个非零数.

用一个非零常数 $k$ 乘矩阵某行 $r_i$ 的所有元素, 记作:
$$kr_i$$
#### 3. 倍加变换
> 把某一行换成它本身与另一行的倍数的和.

用一个常数 $k$ 乘矩阵某行 $r_i$ 的所有元素, 然后加到另外一行 $r_j$ 对应元素上, 记作:
$$r_j + kr_i$$

初等变换是可逆变换。

$$\begin{cases}
r_i \leftrightarrow r_j的逆变换：r_j \leftrightarrow r_i\\
kr_i的逆变换：\frac{1}{k} r_i \\
r_j + kr_i的逆变换：r_j + (- kr_i)
\end{cases}$$

### 2.3 矩阵的等价 
如果矩阵 $A_{m×n}$ 经过有限次初等变换变为矩阵 $B_{m×n}$ , 则称矩阵A与矩阵B==等价==, 记作:
$$A_{m×n}  B_{m×n} $$

矩阵之间的等价具有下述三个性质:
1. **反身性** $A_{m×n} \sim A_{m×n}$.
2. **对称性** 若$A_{m×n} \sim B_{m×n}$, 则$B_{m×n} \sim A_{m×n}$.
3. **传递性** 若$A_{m×n} \sim B_{m×n}$, $B_{m×n} \sim C_{m×n}$, 则$A_{m×n} \sim C_{m×n}$

### 2.4 矩阵初等变换后的三种形式
1. 一个矩阵经过若干个**初等行变换**, 可化为矩阵 <u>行阶梯形</u>；
2. 在矩阵的行阶梯形基础上, 又经过若干个**初等行变换**, 可化为矩阵的 <u>行最简形</u>；
3. 在矩阵的行最简形基础上, 再经过若干个初等列变换, 最终可化为矩阵的 <u>标准形</u>.
#### 1. 行阶梯形
特点：
1. 每一非零行都在每一零行之上.
2. 非零行的 **首非零元**（先导元素）所在的列，位于前一行首非零元的右边.
3. 非零行先导元素所在列下方元素都是零.

::: tip 行阶梯形矩阵的特征
可画一条阶梯线, 阶梯线下方的元素都为零；每个台阶只有一行；阶梯线的竖线后面的第一个元素是非零的.
:::


#### 2. 行最简形
若一个阶梯形矩阵还满足以下性质，则称它为行最简形。 
1. 每一非零行的先导元素是1.
2. 每一先导元素是该元素所在 **列** 的唯一非零元素.
#### 3. 标准型
左上角为一个单位矩阵, 其余元素都为零

::: tip 定理 唯一性
矩阵的行阶梯形不唯一, 但矩阵的行阶梯形的**非零行**的行数唯一, 而矩阵的行最简形和标准形是唯一的
:::

给定一个矩阵 $A_{m×n}$ , 所有与 $A_{m×n}$ 等价的矩阵构成一个等价类. 在每一个等价类中, 标准形矩阵是最简单的矩阵.

### 矩阵的秩(*Rank*)
> 矩阵的秩的概念及其性质和计算, 对于讨论线性方程组的解的判定问题, 结构问题, 向量组的理论均起着基本的重要作用.

矩阵的**秩**, 是矩阵在初等变换下的一个非常重要的 ==不变量== .

* 矩阵A经过初等行变换化为行阶梯形矩阵后，非零行的行数称为矩阵的秩记作$R(A)$或$rank A$.
* 矩阵的秩是其列空间的维数.

### 线性方程组的解

* 线性方程组经初等变换为行阶梯形矩阵。所有**非零行**的首非零元位置称为**主元位置**，含有主元位置的列称为**主元列**。
* 对应于主元列的变量称为**主变量**或基本变量，其他未知量称为**自由变量**.

:::col
$\large Example.$
设齐次线性方程组 $A_{4×5}x_{5×1} = o_{4×1}$ 的系数矩阵 $A_{4×5}$ 经过一系列初等行变换, 化为行阶梯形矩阵:
$$
\left[
\begin{matrix}
2&-1&-1&1&2\\
1&1&-2&1&4\\
4&-6&2&-2&4\\
3&6&-9&7&9
\end{matrix}
\right]\rightarrow
\left[
\begin{matrix}
1&1&-2&1&4\\
0&-1&1&-3&6\\
0&0&0&1&-3\\
0&0&0&0&0
\end{matrix}
\right]$$
上述行阶梯形矩阵的三个非零行中, 每一行的第一个非零元素分别位于第1列, 第2列和第4列, 从而分别对应未知量 $x_1$ ,  $x_2$ 和 $x_4$ , 我们把这些未知量称为非自由未知量(主变量、基本变量). 其余的未知量, 即 $x_3$ ,  $x_5$ 称为自由未知量.
:::
#### 齐次线性方程组的解的判定
::: tip 定理 齐次线性方程组解的情况的判定
$n$ 元齐次线性方程组
$$A_{m×n}x_{n×1} = o_{m×1}$$
有（无穷多）非零解的充要条件为系数矩阵的秩$R(A_{m×n})$小于未知量的个数 $n$ , 即$R(A_{m×n}) < n$
:::

#### 非齐次线性方程组的解的判定
::: tip 定理 非齐次线性方程组的解的判定
$n$ 元非齐次线性方程组
$$A_{m×n}x_{n×1} = b_{m×1}$$
**有解**的充要条件为系数矩阵的秩$R(A_{m×n})$等于
增广矩阵的秩$R(A_{m×n}|b_{m×1})$即
$$R(A_{m×n})=R(A_{m×n}|b_{m×1})$$

* 有唯一解：
未知量的个数 $n$ , 即$R(A_{m×n}) < n$
* 有无穷解：   
$R(A_{m×n})=R(A_{m×n}|b_{m×1})=r<n$
:::

## 3. 向量方程(*Vector Equations*)
线性方程组的重要性质都可用向量概念与符号来描述. 通常的方程组可以与向量方程联系起来.

向量组 $R^n$ ：所有n维向量的向量组。它属于向量空间。
> 若n是正整数 ，则$R^n$表示所有有序n元组的集合，通常写成列矩阵的形式.

### $R^n$中向量的代数性质

对 $R^n$ 中一切向量 以及标量 d.
$(1). U+V=V+U$

$(2). (u +v)+ w=u+(v+w)$

$(3). u +o = o+u=u$

$(4). u+(-u)=-u+u=o 其中 -u表示 (-1)u$

$(5). c(u +v) = cu+cv$

$(6). (c+d)u = cu+du$ 

$(7). c(du) = (cd)u$

$(8). lu = u$

### 线性组合

给定$R^n$中向量 $v1,v2...vn$和标量$c1,c2...cn$ 向量
$$y =c1v1+c2v2+...+cnvn$$ 
称为向量 $v1,v2...vn$ 以$c1,c2...cn$为权的线性组合.

::: tip 定理 向量方程的解集
向量方程
$$x1a1,+x2a2+...+xnan = b$$ 
和增广矩阵为
$$[a1, a2 ... an ,b]$$
的线性方程组有相同的解集，特别地，b可表示为$a1, a2 ... an$的线性组合当且仅当对应的线性方程组有解.
:::



### 线性变换(*Linear Transformations*)

n 个变量$x_1, x_2, · · · , x_n$ 和 m 个变量$y_1, y_2, · · · , y_m$的关系式:
$$
\begin{cases}
   y1=a_{11}x_1+a_{12}x_2+...+a_{1n}x_n\\
   y2=a_{21}x_1+a_{22}x_2+...+a_{2n}x_n\\
    ............\\
   ym=a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+...+a_{mn}x_n
\end{cases}$$

称为由变量$x_1, x_2, · · · , x_n$到变量$y_1, y_2, · · · , y_m$的
一个线性变换, 称矩阵$A_{m*n}$为线性变换的系数矩阵, 其中$a_{ij}$表示矩阵位于第 $i$ 行第 $j$ 列的元素.
显然, 一个线性变换完全是由它的系数矩阵决定的. 也就是说, 在线性变换和矩阵之间有一一对应的关系.
