# 02. 矩阵代数
## 1. 矩阵(*Matrix*)

矩阵是什么？
* 矩阵是一个矩形排列的数表.
* 矩阵是（列）向量的数组.
* 矩阵 $A_{m×n}$ 是从向量 $x_{n×1}$ 到向量 $b_{m×1}$ 的一个线性变换.
* 矩阵是向量的比例函数的映射系数.
* 矩阵是由多个向量构成的一个新数学量，又称二阶张量.

---
### 1.1 定义
矩阵 由$m×n$个数$a_{ij}(i = 1, 2, · · · , m; j = 1, 2, · · · , n)$构成具有**m行n列**的形如
$$\left[
\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}&...&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&...&a_{2n}\\
...&...&...&...\\
a_{m1}&a_{m2}&...&a_{mn}
\end{matrix}
\right]_{m×n}$$
的数表称为矩阵。记作
$$A_{m×n}=
\left[
\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}&...&a_{1n}\\
   a_{21}&a_{22}&...&a_{2n}\\
   ...&...&...&...\\
   a_{m1}&a_{m2}&...&a_{mn}
\end{matrix}
\right]_{m×n}
=(a_{ij})_{m×n}$$

其中$a_{ij}$表示矩阵位于第 i 行第 j 列的元素.

* $m=n$，称其为n阶方阵
* $m=1$，则称该矩阵为行矩阵或行向量, 记作$(a1, a2, · · · , an)$
* $n=1$，则称该矩阵为列矩阵或列向量,记作
$$\left[\begin{matrix}
b1\\b2\\...\\bm
\end{matrix}\right]$$
* 若两个矩阵A, B分别有相同的行数与相同的列数, 则称这两个矩阵是**同型矩阵**.
* 若两个矩阵A, B是同型矩阵且对应位置的元素相等, 即$a_{ij} = b_{ij} (i = 1, 2, · · · , m; j = 1, 2, · · · , n)$,则称这两个矩阵相等, 记作A = B.
* 若矩阵的所有元素都为**零**, 则称该矩阵为**零矩阵**, 记作$O_{m×n}$.
显然, 同型的零矩阵是相同的, 不同型的零矩阵不相同.

### 1.2 一些特殊矩阵
1. 上三角矩阵
$$
\left[
\begin{matrix}
a_{11}&a_{12}&...&a_{1n}\\
&a_{22}&...&a_{2n}\\
&&...&...\\
&&&a_{nn}
\end{matrix}
\right]_{m×n}
$$
2. 下三角矩阵
$$
\left[
\begin{matrix}
a_{11}&&&\\
a_{21}&a_{22}&&\\
...&...&...&\\
a_{m1}&a_{m2}&...&a_{nn}
\end{matrix}
\right]_{n×n}$$

3. 主对角矩阵
$$\left[
\begin{matrix}
a_{11}&&&\\
&a_{22}&&\\
&&...&\\
&&&a_{nn}
\end{matrix}
\right]_{n×n}$$

4. 次对角矩阵
$$\left[
\begin{matrix}
&&&a_{1n}\\
&&a_{2{n-1}}&\\
&...&&\\
a_{n1}&&&
\end{matrix}
\right]_{n×n}$$

5. 数量矩阵
$$\left[
\begin{matrix}
a&&&\\
&a&&\\
&&...&\\
&&&a
\end{matrix}
\right]_{n×n}$$

6. 单位矩阵
$$\left[
\begin{matrix}
1&&&\\
&1&&\\
&&...&\\
&&&1
\end{matrix}
\right]_{n×n}$$


## 5. 矩阵的运算
### 5.1 矩阵加法
对两个同型矩阵$A_{m×n}=[a_{ij}]$，$B_{m×n}=[b_{ij}]$，则$C_{m×n}=[c_{ij}]=[a_{ij}+b_{ij}]$称为矩阵A和B的和。记作
$$C = A + B,$$
矩阵加法满足交换律和结合律。

### 5.2 矩阵乘法
#### 1. 数乘
对任意注意{m×n}$和任意数$λ$, 可定义它们的乘法, 记作
$$C_{m×n} = λA_{m×n} = A_{m×n}λ,$$
::: tip 注意
注意: $λA_{m×n}$是用数λ遍乘矩阵$A_{m×n}$的所有元素, 而矩阵的第二类初等变换是用数λ乘矩阵的某一行(或某一列)的所有元素.
:::
数乘满足结合、交换、分配律。
 
#### 2. 矩阵与矩阵的乘法
对两个矩阵$A_{m×s}, B_{s×n},$可定义它们的乘法, 记作
$$C_{m×n} = A_{m×s} · B_{s×n},$$ 
或 $(c_{ik})_{m×n} = (a_{ij})_{m×s} · (b_{jk})_{s×n},$其中
$$c_{ik} = a_{i1}b_{1k} + a_{i2}b_{2k} + · · · + a_{is}b_{sk}
(i = 1, 2, · · · , m; k = 1, 2, · · · , n)$$

1. 乘积矩阵$C_{m×n}$的第i行第k列元素cik, 为矩阵$A_{m×s}$的第i行元素与矩阵$B_{s×n}$的第k列元素对应相乘再相加.
2. 乘积矩阵$C_{m×n}$的行数, 等于第一个矩阵$A_{m×s}$的行数,
3. 乘积矩阵$C_{m×n}$的列数, 等于第二个矩阵$B_{s×n}$的列数.

* 矩阵乘法**不满足**交换律。
* 矩阵乘法也不满足消去律。
$A≠0, 且AB_1 = AB_2,在一般情形下得不到B1 = B2$
* 在矩阵的乘法中会出现零因子.设矩阵$A≠0$, 若存在矩阵$B≠0$, 使得$A · B = 0 或 B · A = 0,$则称矩阵B与矩阵A互为零因子
也就是说, 在矩阵的乘法中, $A · B = 0 \nRightarrow A = 0 或 B = 0$

矩阵乘法满足：
* 结合律：$A(BC)=(AB)C.$
* 分配律：$A(B+C)=AB+AC，(A+B)C=AC+BC.$
* 数乘：$(kA)(lB)=klAB$.
* $AE=EA=A.$
* $OA=O，AO=O.$
* $(kE)A=A(kE)$ 任意方阵$A_{n×n}$与同阶的数量矩阵$kE_{n×n}$满足乘法的交换律.
* 矩阵的乘法和方阵的行列式运算的关系:
$$|A*B|=|A|*|B|$$

### 5.3 矩阵方幂
设$A_{n×n}$为n阶方阵, $k$为任意的非负整数, 则可定义$A_{n×n}$的 $k$ 次方幂
$$A^0_{n×n} = E_{n×n}, A^1_{n×n} = A_{n×n}, A^2_{n×n} = A_{n×n} · A_{n×n},
· · · , A^k_{n×n} = A^{k−1}_{n×n} · A_{n×n}$$
方幂运算满足：
$$A^k_{n×n} * A^l_{n×n} = A^{k+l}_{n×n} $$
$$(A^k_{n×n})^l = A^{kl}_{n×n}$$
$$(A · B)^k = A^k · B^k$$

其中k, l为任意的非负整数.


### 5.4 矩阵转置
任一个矩阵$A_{m×n}$，把矩阵的行换成同序数的列得到A的转置矩阵$A^T_{n×m}$

转置运算规律：
*  转置运算与转置运算的关系
$$(A^T_{n×m})^T_{m×n} = A_{m×n}.$$
* 转置运算与加法的关系
$$(A_{m×n} + B_{m×n})^T = A^T_{n×m} + B^T_{n×m}.$$
* 转置运算与数乘的关系
$$(λA_{m×n})^T = λA^T_{n×m}$$
* 转置运算与乘法的关系
$$(A_{m×s} · B_{s×n})T = B^T_{n×s} · A^T_{s×m}$$
* 转置运算与方幂的关系
$$(A^k_{n×n})^T = (A^T_{n×n})^k.$$
* 转置运算与方阵的行列式运算的关系
$$|A^T_{n×n}|=|A_{n×n}|$$

### 5.5 对称矩阵
设An×n为一个n阶方阵. 若满足条件
$$A^T_{n×n} = A_{n×n}, 即 a_{ji} = a_{ij} (i, j = 1, 2, · · · , n),$$
则称方阵A_{n×n}为一个对称矩阵, 它的特征是它的元素以主对角线为对称轴对应相等.
实对称矩阵都可以对角化。

###  5.6 伴随矩阵
对任意方阵$A_{n×n}$，定义其伴随矩阵为
$$(A)^*_{n×n}=(A_{ij})^T=(A_{ji})=\left[
\begin{matrix}
A_{11}&A_{21}&...&A_{n1}\\
   A_{12}&A_{22}&...&A_{n2}\\
   ...&...&...&...\\
   A_{1n}&A_{2n}&...&A_{nn}{}
\end{matrix}
\right]_{n×n}
$$
其中
$$A_{ij} = (−1)^{i+j}M_{ij} (i, j = 1, 2, · · · , n)$$
是元素$a_{ij}$的代数余子式。$M_{ij}$是余子式。 即在n阶方阵An×n中, 去掉元素ai j 所在的第i行和第j列的所有元素, 剩余的元素按原来的相对位置不变, 所得到的n − 1 阶矩阵的行列式

性质：
$$A_{n×n} · A^∗_{n×n} = A^∗_{n×n} · A_{n×n} = |A_{n×n}| · E_{n×n}.$$

## 6. 矩阵的逆(The Inverse of a Matrix)

设$A_{n×n}$为一个n阶方阵, 若存在一个n阶方阵$B_{n×n}$使得下述等式成立
$$A_{n×n}B_{n×n} = B_{n×n}A_{n×n} = E_{n×n},$$
则称$A_{n×n}$是**可逆**的, 且称$B_{n×n}$为$A_{n×n}$的逆矩阵,记作
$$B_{n×n} = A^−1_{n×n}.$$

::: tip 定理 唯一性
若A可逆, 则A的逆矩阵是唯一的
:::


可逆矩阵定理
设矩阵A为n*n矩阵，那么以下命题等价：

1.A是可逆矩阵。

2.存在n*n矩阵C使得CA=I。

3.存在n*n矩阵D使得AD=I。

4.A的各列线性无关。

5.对于向量空间R^n中任意向量b，方程AX=b有且仅有一个解。

6.A的各列张成R^n。

7.A行等价于单位矩阵。

8.方程AX=0仅有平凡解。

9.A.T是可逆矩阵。

10.A有n个主元位置，有n个主元列，没有自由元。

 

向量空间方面：

10.矩阵的零空间nul A只含有零向量，即{0}。

11.矩阵的各列构成R^n的一组基。

12.矩阵的列空间col A=R^n

13.矩阵列空间的维度dim col A=n

14.矩阵的秩rank A=n

15.矩阵零空间的维度dim nul A=0

接下来我们要一点一点地完成论证，透过纷繁芜杂的信息，抽丝剥茧地思考矩阵可逆的本质；并体会方阵与非方阵，非奇异矩阵和奇异矩阵的异同。

根据可逆矩阵的定义：



## 初等变换与初等矩阵（一类特殊的矩阵）

## 矩阵的分块及运算

用一些横线和纵线将矩阵$A_{m×n}$分为若干个小矩阵, 以这些小矩阵为元素的形式上的矩阵称为分块矩阵.



























矩阵

空的4*4矩阵：
$$\left|
\begin{matrix}
&&&\\
&&&\\
&&&\\
&&&
\end{matrix}
\right|$$
