# 向量组的线性相关性与向量空间

## 1. n维向量及其线性运算

### 1.1 向量
* 称n元有序数组$α^T = (a1, a2, · · · , an)$为一个n维行向量, 其中数$a_i(i = 1, 2, · · · , n)$称为向量$α^T$ 的第 $i$ 个分量;
* 称m元有序数组
$$\beta=\left(
\begin{matrix}
b_{1}\\b_{2}\\...\\b_{m} 
\end{matrix}
\right)_{m*1}$$
为一个 $m$ 维列向量, 其中数$b_j (j = 1, 2, · · · , m)$称为向量β的第j个分量.

* 若向量的所有分量都为实数, 则称为实向量; 若分量为复数, 则称为复向量.
### 1.2 线性运算
两个n维行向量
$α^T = (a1, a2, · · · , an), β^T = (b1, b2, · · · , bn)$的加法定义为
$$α^T + β^T = (a1 + b1, a2 + b2, · · · , an + bn);$$
$n$ 维行向量$α^T = (a1, a2, · · · , an)$与数 $k$ 的数量乘积定义为
$$kα^T = (ka1, ka2, · · · , kan).$$
对同维数的列向量可类似定义加法和数量乘积.

向量的加法和数量乘积, 统称为向量的线性运算. 可以看到, 向量的线性运算是矩阵线性运算的特例, 故也满足矩阵线性运算的运算规则.


## 2. 向量组的线性相关性
### 2.1 向量组
由若干个**同维数**的行向量(或列向量)所构成的集合称为一个向量组.
### 2.2 线性组合与线性表示
#### 1. 线性组合
给定向量组
$$A = {α_1, α_2, · · · , α_n},$$
对于任意一组数$k1, k2, · · · , kn,$ 称向量
$$k1α1 + k2α2 + · · · + knαn$$
为向量组A的一个线性组合, 称数$k1, k2, · · · , kn$为这个线性组合的组合系数.
由给定的向量组A所构造的线性组合有无穷多个.

#### 2. 线性表示
给定一个向量组
$$A = {α_1, α_2, · · · , α_n},$$
和一个向量 $β$, 若存在一组数$λ1, λ2, · · · , λn,$ 使得
下述等式
$$β = λ1α1 + λ2α2 + · · · + λnαn$$
成立, 这时向量 $β$ 即为向量组 $A$ 的一个线性组合,
则称向量 $β$ 可由向量组 $A$ 线性表示, 称数$λ1, λ2,· · · , λn$为线性表示的表示系数.

::: tip 定理 线性表示的等价条件
向量$β$可由向量组$A = {α_1, α_2, · · · , α_n}$线性表示. 
$$⇕$$
非齐次线性方程组$α_1x_1 + α_2x_2 + · · · + α_nx_n = β$
有解. 
$$⇕$$
$R(A) = R(α_1, α_2, · · · , α_n) = R(α_1, α_2, · · · , α_n|β) = R(A|β).$
:::

::: details 证明
由非齐次线性方程组有解的判定定理, 及一个向量可由一个向量组线性表示的定义易证. 

$1$: 由上述定理可知, 一个向量由一个向量组线性表示的问题, 就归结为一个非齐次线性方程组解的判定问题, 进一步又归结为有关矩阵的秩的问题. 

$2$: 若向量$α_1, α_2, · · · , α_n, β$都是列向量的话, 则直接以它们作为列可构造增广矩阵
$$(α_1, α_2, · · · , α_n|β),$$
然后用初等行变换化行阶梯形和行最简形. 

$3$: 若向量$α_1, α_2, · · · , α_n, β$都是行向量的话, 则首先做转置得$α^T_1 , α^T_2 , · · · , α^T_n , β^T ,$ 然后再以它们作为列可构造增广矩阵
$$(α^T_1 , α^T_2 , · · · , α^T_n |β^T),$$
最后用初等行变换化行阶梯形和行最简形.
:::


### 2.3 向量组的等价
给定两个向量组
$$A = {α1, α2, · · · , αm} 和 B = {β1, β2, · · · , βs}.$$
若向量组B中每一个向量$β_j (j = 1, 2, · · · , s)$都可由向量组A线性表示, 则称向量组B可由向量组A线性表示;
若向量组A与向量组B可相互线性表示, 则称向量组A与向量组B等价.

将向量组B由向量组A线性表示, 用矩阵形式表达, 即有
$$(β1, β2, · · · , βs) = (α1, α2, · · · , αm)
\left(
\begin{matrix}
k_{11}&k_{12}&...&k_{1s}\\
k_{21}&k_{22}&...&k_{2s}\\
...&...&...&...\\
k_{m1}&k_{m2}&...&k_{ms}
\end{matrix}
\right)_{m*s}$$

其中矩阵$K_{m×s} = (k_{ij})_{m×s}$为, 向量组B由向量组A线性表示时的表示系数矩阵.



### 2.4 向量组的线性无关和线性相关

给定一个向量组
$A = {α1, α2, · · · , αn},$ 若存在一组**不全为零**的数$λ1, λ2, · · · , λn,$ 使得下述等式
$$λ1α1 + λ2α2 + · · · + λnαn = o$$
成立, 这时零向量0为向量组A的一个**非平凡**的线性组合, 则称向量组$A$**线性相关**, 称数$λ1, λ2,· · · , λn$为线性相关的相关系数;

若向量组A不是线性相关的, 则称为线性无关的, 即若仅当数$λ1 = λ2 = · · · = λn = 0$ 时, 下述等式
$$λ1α1 + λ2α2 + · · · + λnαn = o$$

才成立, 这时零向量o为向量组A的一个**平凡**的线性组合, 则称向量组A**线性无关**.

---
特别的, 当向量组$A = {α}$时, $α = o$等价于向量组A线性相关; $α , o$等价于向量组A线性无关.
特别的, 当向量组$A = {α1, α2}$时, $α1, α2$对应分量成比例等价于向量组$A$线性相关;
两个向量$α1, α2$对应分量不成比例, 等价于向量组A线性无关.

两个向量线性相关的几何意义, 是两个向量共线.
三个向量线性相关的几何意义, 是三个向量共面.

::: tip 定理 线性相关的等价条件
向量组$A = {α1, α2, · · · , αn}$线性相关. 
$$⇕$$
齐次线性方程组$α1x1 + α2x2 + · · · + αnxn = o即AX=0$ 有非零解. 
$$⇕$$
$$R(α1, α2, · · · , αn) < n.$$
:::

::: tip 定理 线性无关的等价条件
向量组$A = {α1, α2, · · · , αn}$线性无关. 
$$⇕$$
齐次线性方程组$α1x1 + α2x2 + · · · + αnxn = o即AX=0$ 只有零解. 
$$⇕$$ 
$$R(α1, α2, · · · , αn) = n.$$
:::

::: details 证明
由齐次线性方程组只有零解的判定定理, 及向量组线性无关的定义易证.
1: 由上述两个定理可知, 一个向量组的线性相关或线性无关的问题, 就归结为一个齐次线性方程组解的判定问题, 进一步又归结为有关矩阵的秩的问题. 

2: 若向量α1, α2, · · · , αn都是列向量的话, 则直接以它们作为列可构造系数矩阵
(α1, α2, · · · , αn),
然后用初等行变换化行阶梯形和行最简形. 

3: 若向量α1, α2, · · · , αn都是行向量的 话, 则首先做转置得αT1 , αT2 , · · · , αTn , 然后再以它们作为列可构造系数矩阵
(αT1 , αT2 , · · · , αTn),
最后用初等行变换化行阶梯形和行最简形.
:::


**线性无关**：找不到这样一组不全为零（非平凡）的权值，使得向量组中有至少一个向量能被其他向量的线性组合所表示。

反之，只要向量组里有一个向量能被其他向量线性表示，我们就称这个向量组**线性相关**。

如果我们能找到一组值（x_1,x_2,x_3……x_n）将这n向量分别进行放缩后，能够首尾相接，那我们就说它们是线性相关的。

而且，如果向量组线性相关，必然有无穷多组权使得向量方程$AX=b$有解。$\longrightarrow$**齐次方程有无穷多非零解**。

---
$\large Example$

以二维向量组为例，已知，两个不共线的二维向量可以表示平面所有向量，它们构成的向量集合$span（r1，r2）=R^2$，那么向量数量超过两个的二维向量组必然线性相关。

因为剩余的向量都包含在构造的向量集里了。

线性组合或表示式的代数意义是向量数乘和加法的综合。它的几何意义，就是对向量组内的向量长度进行缩放后，依照平行四边形法则进行合并相加。

两个向量组等价的几何意义也很好理解：它们所扩张的直线，平面，空间（所有线性组合的集合）重合。

 

#### 如何判断向量组是否线性相关

1. 向量组的向量个数超过向量的元素个数（维数）时，该向量组必然线性相关。

    > 即矩阵$A_{m*n}$，n>m时，其列向量组线性相关.

2. 研究向量组构成的**齐次线性方程组**的解的情况，如果有**非平凡解**，则线性相关，否则线性无关。

    非平凡解<——>矩阵的秩小于列数n<——>无穷多解<——>有自由变量<——>线性相关

    只有零解<——>矩阵的秩等于列数n<——>有唯一解<——>线性无关

    （矩阵的秩的定义为：行或列向量的极大线性无关组的向量个数，小于等于（行数或列数的最小值）。行秩等于列秩等于秩。

    矩阵的秩不可能大于列数或行数，例如两个三维向量不可能张成三维空间。三个二维向量最多只能张成二维空间.）

    > 推论——>计算该向量组构成的行列式，如果|A|=0，则线性相关。

 

3. 包含零向量的任何向量组是线性相关的。
因为要保证不全为零的权值，只需零向量的权为任意值，其他为0即可。

 

4. 增加向量的个数，不改变向量组的相关性。
   >推论——>含有相同向量，或者成比例的向量组必线性相关。

5. 减少向量的个数，不改变向量组的无关性。

---

线性变换

所有n维向量的集合我们称为R^n，从R^n到R^m的一个变换（函数）T，将R^n中的向量x映射到R^m中的向量T（x）。

对于R^n中的向量x，R^m中的向量T（x） 称为x在T作用下的像。所有像的集合称之为值域。

（R^n称为定义域，R^m称为余定义域。）

矩阵就是变换。

从R^n到R^m的所有线性变换T，都是矩阵变换x——>Ax。T的值域就是A所有列向量的所有线性组合。

说了半天，什么叫做线性变换？

1）叠加性：和的变换等于变换的和。f(x1+x2)=f(x1)+f(x2)

2）齐次性：比例的变换等于变换的比例。f(kx)=kf(x)

这两点合起来，就是线性组合:f(k1x1+k2x2)=k1f(x1)+k2f(x2)。每个矩阵变换都是线性变换。

### 2.5 向量组的秩
#### 1. 最大线性无关组和秩
设有向量组A. 若
1. 在向量组A中 **存在** $r$ 个线性无关的向量
$$α1, α2, · · · , αr;$$
2. 在向量组A中**任意** $r + 1$ 个向量(如果存在的话)都线性相关,则称向量组 ${α1, α2, · · · , αr}$ 为向量组 $A$ 的一个最大（极大）线性无关组, 称数 $r$ 为向量组 $A$ 的**秩**, 记作$R(A) = r.$

一般情况下, 向量组的最大线性无关组**不唯一**. 但是, 每个最大线性无关组所含的向量的**个数**是相同的, 从而**秩是唯一**的.

::: tip 定理 向量组与最大线性无关组等价
若向量组${α1, α2, · · · , αr}$为向量组A的任一个最大线性无关组, 则向量组${α1, α2, · · · , αr}$与向量组A等价.
:::


::: tip 定理 向量组的秩
矩阵的秩等于它的列向量组的秩, 也等于它的行向量组的秩.
:::

::: details  证明R(Am×n) = R(Am×n 的列向量组).
:::

#### 2. 向量组的秩的性质
::: tip 定理 向量组的秩的性质
若向量组B可由向量组A线性表示, 则向量组B的秩小于等于向量组A的秩.
:::

##### 推论
1. 等价的向量组有相同的秩
设向量组A和B的秩分别为s和r.由于向量组A和B等价, 所以向量组A和B可以相互线性表示, 由上述定理可得s ≤ r且r ≤ s, 故s = r. 
2. 若Cm×n = Am×sBs×n, 则R(Cm×n) ≤ R(Am×s)且R(Cm×n) ≤ R(Bs×n)
3. 最大线性无关组的等价定义
若向量组A中存在一个线性无关的部分向量组B, 且向量组A可由向量组B线性表示, 则向量组B是向量组A 的一个最大线性无关组.

4. R(Am×n+Bm×n) ≤ R(Am×n)+R(Bm×n).
## 3. 向量空间(*Vector Spaces*)
### 1. 向量空间
若$V$为n维向量的非空集合,且集合V关于向量的加法和数乘两种运算都封闭, 即对
$$∀α ∈ V, ∀β ∈ V, ∀k ∈ R$$
都有
$$α + β ∈ V, kα ∈ V,$$
则称集合V为向量空间.

***Example***
$$R^1,R^2...R^n$$
$R^n$：所有n维向量的集合（向量组）。
$R^n,n\in R$都是向量空间。

***Example***
$$V = \{α^T| α^T = (0, a2, · · · , an), ∀a2, · · · , an ∈ R\}$$
是向量空间。

***Example***
齐次线性方程组$A_{m×n}x_{n×1} = o_{m×1}$的解的集合
$$V = \{x_{n×1}|A_{m×n}x_{n×1} = o_{m×1}\}$$
是向量空间.

***Example***
非齐次线性方程组$A_{m×n}x_{n×1} = b_{m×1}$的解的集合
$$V = \{x_{n×1}|A_{m×n}x_{n×1} = b_{m×1}\}$$
不是向量空间。

***Example***
给定向量组$A = {α1, α2, · · · , αn}$, 对于任意一组数$k1, k2, · · · , kn,$向量
$$k1α1 + k2α2 + · · · + knαn$$
称为向量组A的一个**线性组合**.将向量组A的所有线性组合构成的集合记
作: 
$$V = {α | α = k1α1 + k2α2 + · · · + knαn, ∀k1, k2, · · · , kn ∈ R},$$ 
则V是一个向量空间, 称V是由向量组
$$A = {α1, α2, · · · , αn}$$
生成(或张成)的向量空间.



### 2. 向量子空间(*Subspaces of Vector*)
若$V1, V2$为向量空间, 且 $V1 ⊆ V2$, 则称$V1$为$V2$的向量子空间.

#### span(v1,v2)
若$v1,v2,...vp$是Rn中的向量，$v1,v2,...vp$的所有线性组合所成的集合用记号，Span{$v1,v2,...vp$}表示，称为由$v1,v2,...vp$所生成(或张成)Rn的子集.     

$Span(v1,v2...vp)$是Rn的**子空间**.

---
$\large Example$
任意齐次线性方程组的解的向量空间 
$$V = \{x_{n×1}| A_{m×n}x_{n×1} = o_{m×1}\}$$
都是Rn的向量子空间.


### 3. 基底和维数( *Basis and Dimension* )
设V为向量空间. 若
1. 向量空间 $V$ 中, 存在 $r$ 个线性无关的向量
$$α1, α2, · · · , αr;$$

2. 向量空间 $V$ 中, 任意向量都可由向量组$α1, α2, · · · , αr$线性表示, 则称向量组$\{α1, α2, · · · , αr\}$为向量空间$V$的一个基底, 称数 r 为向量空间$V$的维数,记作
$$dimV = r$$ 

称$V$为 **r** 维向量空间.在将向量空间看作向量组时, 则根据上节的推论3可知, 向量空间$V$的基底就是向量组的**最大线性无关组**, 向量空间V的维数就是**向量组的秩**.

### 4. 矩阵的列空间与零空间(Column space and Null space of a Matrix)
#### 1. 列空间
矩阵的列空间是各列的**线性组合**的集合，记作 $Col\space A$.
#### 2. 零空间
矩阵的零空间是齐次方程$Ax=0$的所有解的集合，记 $Nul\ A$

## 4. 线性方程组解的结构
### 1. 齐次线性方程组
