# 特征值、特征向量与对角化

## 向量的内积
### 1. 内积
#### 定义 
向量内积：定义两个n维向量
$$\alpha=
\left[
\begin{matrix}
a1\\a2\\...\\an 
\end{matrix}
\right]_{n*1}

\beta=
\left[
\begin{matrix}
b1\\b2\\...\\bn 
\end{matrix}
\right]_{n*1}
$$
的内积为**数**
$$a_1b_1 + a_2b_2 + · · · + a_nb_n,$$
记作
$$[α, β] = α^Tβ = a_1b_1 + a_2b_2 + · · · + a_nb_n$$

#### 性质
1. 对称性: $[α, β] = [β, α]$

2. 与数乘运算的关系: $[kα, β] = k[α, β].$

3. 与加法运算的关系: $[α + β, γ] = [α, γ] + [β, γ],$

### 2. 模
#### 定义
n维向量
$$\alpha=
\left[
\begin{matrix}
a_1\\a_2\\...\\a_n
\end{matrix}
\right]_{n*1}
$$
的模 (长度或**范数**) 为数
$$∥α∥ = √[α, α] = √a_1^2 + a_2^2 + · · · + a_n^2.$$
#### 性质
向量的模具有下述性质:

1. 非负性
$$∥α∥ ≥ 0, 仅当α = 0时, ∥α∥ = 0.$$
2. 齐次性
$$∥kα∥ = |k| · ∥α∥,$$
3. 三角不等式
$$∥α + β∥ ≤ ∥α∥ + ∥β∥,$$
其中α, β为任意n维列向量, k为任意实数.

### 单位向量

### 向量夹角

### 

## 1. 特征值与特征向量
### 1.1 定义
已知n阶方阵A~n*n~，x为n维非零列向量，若存在数λ使得**Ax=λx**，则称λ为A的`特征值`，x为对应于λ的`特征向量`。

我们说矩阵就是变换，对于n阶方阵A而言，它将一个n阶向量变换为R^n线性空间内的另一个向量。在大多数情况下，向量的方向都会发生改变；但总有些向量，被A变换成自身的一个数量倍的向量。这些向量就是A的特征向量，伸缩的倍数就是特征值。如果伸缩的比例是负值，特征向量的方向将变换为反方向。（也就是说，特征向量经过变换后保持在它自己方向上的直线上不转动，进行长度上的伸缩。）

### 1.2 性质
（1）如果只在实数域内讨论，有的方阵没有特征值和特征向量；如果在复数域内，则n阶矩阵一定有特征值和特征向量。
（2）n*n方阵最多有n个相异的特征值。
（3）矩阵的一个特征值可能有多个线性无关的特征向量。
（4）0是矩阵A的特征值当且仅当A不可逆。
（5）A是n阶方阵，λ是其特征值，则kλ是kA特征值，k是任意实数。
（6）对于可逆矩阵A，设λ是其特征值，则λ^-1是A^-1的特征值。
（7）转置矩阵AT与A特征值相同，特征向量不一定相同。

### 1.3 求法：
1. 求方阵A的特征值和特征向量
令$Aα = λα$, 改写为$(A − λE)α = 0$
由此构造一个含参数λ的齐次线性方程组
$$(A−λE)x = 0$$
方阵A~n×n~的特征值是使得含参数**λ**的*齐次线性方程组* 
$$(A − λE)x = 0$$
有==非零解==的那些参数λ的取值。这个方程的所有解就是**矩阵A-λE**的==零空间==，称为A对应于λ的**特征空间**。特征空间由零向量和所有对应于λ的特征向量组成。

令行列式：
$$|A-λE|=  
   \left|
   \begin{matrix}
   a11-\lambda & a12 & ... & a1n   \\
   a21 & a22-\lambda & ... & a2n  \\
   ... & ... & ... & ... \\
   an1 & an2 & ... & ann-\lambda  \\
  \end{matrix}
  \right|
  =0
  $$

的解即为方阵A~n×n~的特征值。

2. 方阵A~n×n~的对应于特征值 λ~i~ 的**特征向量**是齐次线性方程组$(A − λiE)x = 0$的所有非零解向量。




$$\begin{alignat}{2}
   10&x+ &3&y = 2 \\
   3&x+&13&y = 4
\end{alignat}$$


