# 01. 旧民主主义革命时期(1840——1919)
### 近代史时期划分
* 按**革命阶段**划分：
    * 旧民主主义革命时期（1840-1919）、
        * 太平天国、洋务运动、戊戌变法、辛亥革命
    * 新民主主义革命时期（1919-1949）、
        * 国民大革命（第一次国内革命战争1924-1927）
            * 起点：五卅运动
            * 国民革命统一战线
        * 土地革命（十年内战、第二次国内革命战争1927-1937）
            * 起点：八七会议
            * 工农民主统一战线
        * 抗日战争（1931-1945）
            * 西安事变
            * 抗日民族统一战线
        * 解放战争（第三次国内革命战争1946-1949）
    * 社会主义革命时期（1949-1956）、
        * 完成民主革命的遗留任务（1949-1953）
        * 社会主义改造（1953-1956）
    * 社会主义建设时期（1956-1978）、
    * 改开的革命时期（1978-）
| 时间 | 时期 | 起点 | 统一战线 |
|-- | -- | -- | -- |
| 1924-1927 | 国民大革命| 五卅运动 | 国民革命统一战线 |
| 1927-1937 | 土地革命| 八七会议| 工农民主统一战线 |
| 1937-1945 | 全面抗日战争| 西安事变| 抗日民族统一战线 |
| 1945-1949 | 解放战争| 国民党进攻中原解放区 | 人民民主统一战线 |

* 按**国情**划分：
    * 两半社会（1840-1949）、
    * 新民主主义社会（1949-1956）、
    * 社会主义初级阶段（1956-）
* 按**历史时期**划分：近代（1840-1949）、现代（1949-）

---
* 旧民主主义革命
    * 旧民主主义革命的**任务和对象**：反帝**反封建**
    * 领导阶级：资产阶级
    * 革命的性质：资产阶级民主革命

* 近代中国半殖民地半封建社会的**主要矛盾**：
    * 帝国主义和中华民族的矛盾（最主要）。
    * 封建主义和人民大众的矛盾。

* 近代中华民族**两大历史任务**：
    * 争取民族独立、人民解放。
    * 实现国家富强、人民富裕。   
    * 前是后的前提，后是前的目的

* 官僚资产阶级、民族资产阶级、小资产阶级
 
    * 官僚资产阶级即买办性的**大资产阶级**，直接为帝国主义所豢养，并与封建统治阶级相结合。是近代中国最反动的势力。
     
    * 民族资产阶级，是半殖民半封建社会下，自身的经济发展与外国资本主义没有太多联系，资本相较于官僚资产阶级或买办资产阶级势力较弱的一类资产阶级团体。
        * 在国民经济中占比小，始终未占主导。
        * 工业资本占比小，且以轻工业为主
        * 主张旧民主主义道路，他们主张的“中间道路”目的是建立资产阶级共和国，与新民主主义并不一致。
        * 与封建势力有千丝万缕的关系

    * 小资产阶级包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者。
        * 受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫。
        * 小资产阶级是劳动者，**==不是资产阶级==**。一般不剥削别人，或对别人只有轻微的剥削。小资产阶级既是劳动者，又是小私有者。政治上倾向于无产阶级，能够成为无产阶级可靠的同盟军。
## 进入近代以后中华民族的磨难与抗争

### 1. 鸦片战争前后的中国与世界

* 中国海关行政的独立自主权最早丧失于《南京条约》.

* 常见人物：
    * 林则徐：近代开眼看世界第一人
    * 魏源：《海国图志》作者，**师夷长技以制夷**思想提出者。开创了中国近代向西方学习的新风.
    * 严复：《救亡决论》、《天演论》作者、近代中国系统介绍和传播西方资产阶级政治学说和思想文化制度第一人.
        * 《天演论》为民族危机意识提供了理论依据。

* 关于两半社会：

    中国沦为半殖民地的原因：
    * 中国丧失了独立的地位，相当程度上被殖民地化了。
    * 尽管丧失了主权独立国家的地位，但仍维持着独立国家和政府的名义，保有一定主权。

    中国沦为半封建社会的原因：
    * 列强武力打开中国门户，将中国卷入世界资本主义经济体系和世界市场中。
    * 列强不愿意中国成为独立的资本主义国家。

    两半社会的特征
    * 资本-帝国主义日益成为中国的决定性力量。
    * 中国的**封建势力**日益成为资本-帝国主义压迫奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
    * 封建地主的土地所有制依然在广大地区保持。
    * 民族资本主义已经产生，但发展缓慢、力量薄弱。
    * 各地经济政治文化发展极不均衡。
    * 广大劳动群众尤其是农民大批破产，过着饥寒交迫、毫无权利的生活。

    两半社会的阶级变化
    * 传统：农民阶级和地主阶级
    * 新兴：
        * 工人阶级：新生产力的代表，最革命的阶级。
        * 资产阶级：官僚买办资本家、民族资产阶级。小资产阶级是劳动者，不是资产阶级。
### 2. 西方列强对中国的侵略

* 南京条约签订后美法强迫鞑清匪帮签订的条约有《望厦条约》《黄埔条约》。

* 19世纪70-80年代**边疆危机**
    * 英国入侵西藏、入侵云南
    * 法国从越南侵犯广西
    * 俄国入侵新疆
    * 日本吞并琉球、侵犯台湾

### 3. 反抗外国武装侵略的斗争

* **广州三元里人民抗英斗争**是近代中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。

### 4. 反侵略战争的失败和民族意识的觉醒

#### 第二次鸦片战争
* 《天津条约》允许外国公使常驻北京.

## 不同社会力量对国家出路的早期探索
### 1. 太平天国运动

* 失败原因：
    * 农民不是新生产力和新生产关系的代表，无法克制小生产者的阶级局限性。
        * 无法提出完整正确的政治纲领、无法克制领导阶层的腐败、无法保持领导者的团结
    * 没有科学理论指导
    * 未能正确对待儒学
    * 对西方列强缺乏理性认识

### 2. 洋务运动
在二鸦结束后，鞑清匪帮军政集团与太平天国和捻军的斗争中兴起。

* 洋务运动的指导思想：最早由**冯桂芳**提出. 后概括为**中学为体西学为用**.
* 口号与目标：自强、求富
* 洋务派创办的新式学堂可分为：翻译、工艺、军事学堂三种.
* 洋务派兴办了一些民用企业，多数采取**官督商办**的方式。这些企业的性质基本上都是**资本主义性质**的企业.

洋务运动失败的主要原因：
* 洋务运动具有**封建性**. 它的指导思想是“中学为体西学为用.”在封建主义思想指导下、在维持封建的上层建筑和经济基础的条件下发展近代企业，为维护鞑清匪帮的反动统治服务.
* 对外国具有**依赖性**. 洋务运动时，鞑清匪帮已与西方列强签订了一系列不平等条约，加紧对中国的侵略和控制. 洋务派主张“和戎”，其所兴办的企业一切依赖外国。
* 洋务企业的管理具有**腐朽性**.洋务派创办的新式企业有一定资本主义性质，但其管理仍是封建衙门式的.
> 洋务运动并不缺乏资金和人才.

### 3. 维新运动
* 中国**民族资产阶级**登上历史舞台的第一次表演。

* 仍然不敢否定封建主义

* 性质：
    * 爱国救亡运动
    * 资产阶级政治改良运动
    * 思想启蒙运动

## 辛亥革命与君主专制制度的终结

### 1. 举起近代民族民主革命的旗帜

* 兴中会的政治纲领： 驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府.
* 中国同盟会的政治纲领： 驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权.

* 维新派报刊：《时务报》
* 同盟会报刊：《民报》

* 三民主义
    * 民族：民族革命，指“驱除鞑虏，恢复中华”
        * “涤二百六十年之腥膻，复四千年之祖国”
        * 结束鞑清匪帮军政集团的统治及其媚外政策
    * 民权：**政治革命**，指“创立民国”
        * “就算汉人为君主，也不能不革命”
    * 民生：**社会革命**，指“平均地权”
        * 征收土地税，土地增价归公
        * **没有**触及封建土地所有制

### 2. 辛亥革命与中华民国的建立

* 辛亥革命拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革的序幕。

### 3. 北洋军阀统治与旧民主主义革命的失败

#### 辛亥革命失败的原因
* 辛亥革命是一次**比较完全意义**上的资产阶级民主革命.
    * 建立了中国近代史上**第一个**资产阶级政党.
    * 辛亥革命提出了比较完整明确的资产阶级民主革命纲领.
    * 结束了封建君主专制制度，建立了资产阶级共和国.

* 主观原因：资产阶级革命派存在许多弱点和错误.**根源在于民族资产阶级具有软弱性和妥协性。**
    * 没有提出彻底的反帝反封建纲领
    * **不能充分发动和依靠人民群众**
    * 不能建立起坚强的革命政党
* 客观原因：帝国主义的干涉.

* 从根本上说，是因为在帝国主义时代的半殖民地半封建中国，资产阶级的建国方案是行不通的。

* 标志着旧民主主义革命失败的事件：**护法运动**的失败。中国民族资产阶级再也不能带领中国民主革命的前进了。