# 02. 新民主主义革命时期(1919——1949)
* 新民主主义革命
    由**无产阶级领导**的**资产阶级性质**的**反帝反封建**的新式民主主义革命。
    因民族为资产阶级的软弱性，不能完成反帝反封建的历史使命，这个任务将由无产阶级完成。
    * 新民主主义革命的**任务和对象**：反帝**反封建**
    * 新民主主义革命的**性质**：资产阶级革命
    * 新民主主义革命的**领导阶级**：无产阶级，即工人阶级👨‍🏭👷‍♂️
        * **主力军**：**农民**👨‍🌾👩‍🌾。 我国四大野战军（东北野战军、华东野战军、中原野战军和西北野战军）人员构成基本都是农民。
    * 属于世界无产阶级社会主义革命的一部分

* 这一时期中国存在着三种主要的政治力量：
    * 地主阶级和买办性的大资产阶级.
        * 建国方案：继续走半殖民地半封建社会道路. 
    * 民族资产阶级.
        * 建国方案：建立一个名副其实的资产阶级共和国.
        * 主张“**中间道路**”，但这是行不通的，与新民主主义也是**不一致**的。
    * 工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级. 
        * 小资产阶级包括知识分子、小商人、手工业者、自由职业者。他们不是资产阶级而是劳动者。 
        * 建国方案：建立人民民主专政的人民共和国.

* 中共在不同时期建立的**政权性质**：
    * 土地革命时期：工农民主专政
    * 抗战时期：
        * 抗日民族统一战线
        * 一切赞成抗日和民主的人们的政权
        * 几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的专政

    * 解放战争时期：各个**革命阶级**联合专政
    * 新中国：人民民主专政

* 中国民主党派的性质：阶级联盟性质的政党。

* 新民主主义社会（**1949-1956**）
    * 政治上：工人阶级领导、以工农联盟为基础的人民民主专政制度
    * 文化上：以**马克思主义**为指导的新民主主义文化。
    * 经济上：五种经济成分
    * 矛盾：
        * 在1952年底土地改革完成前，社会的主要矛盾是中国人民同帝国主义、封建主义、国民党反动派残余势力的矛盾。当时的主要任务是继续完成民主革命遗留任务和恢复国民经济。
        * 1952年底土改完成后，工人阶级同资产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。

## 中国共产党成立与中国革命新局面
### 1. 新文化运动和五四运动
#### 新文化运动
* 新文化运动1915年开始.
* 新文化运动的主要阵地：北京大学、《新青年》. 

* 前期新文化运动**新在**：动摇了封建正统思想的统治地位。五四运动前是资产阶级新文化反对封建主义旧文化的斗争。

* 后期新文化运动深入研究和传播了马克思主义。

* 新文化运动的局限性：绝对肯定了西方文化的进步性。

#### 五四运动

* 五四运动具有旧民主主义革命不具有的一些特点，五四运动是
    * **彻底反帝反封建**的先进伟大**爱国革命运动**.

    * 拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量的伟大**社会革命运动**.

    * 传播新思想、新文化、新知识的伟大**思想启蒙运动和新文化运动**.

* 对五四运动发展起到**决定作用**的是**工人阶级政治大罢工**.

* 标志着中国人民对帝国主义的认识上升到了**理性**的认识阶段.
    * 中国人民看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨劳苦大众的实质.

* 实现了中国人民自鸦片战争以来第一次**全面觉醒** .

* 核心是**爱国主义** .

* 五四运动促进了马克思主义在中国的传播，为**中国共产党的成立**作了思想上干部上的准备 .

### 2. 马克思主义广泛传播与中国共产党诞生
* **上海**是共产主义者进行建党活动的联络中心。1920.8 第一个共产党组织在上海成立。

* 中国**早期马克思主义者**的构成：
    * 五四前新文化运动的精神领袖
    * 主体：**五四运动的左翼骨干**和一部分中国同盟会会员
    * 辛亥革命时期的活动家

* 早期马克思主义思想运动的特点：
    * 重视理论学习，坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
    * 注重从中国实际出发，解决中国实际问题。但没有明确提出“马克思主义中国化”的命题。
    * 提出知识分子与劳动群众结合的思想。主张知识分子到农村去。 

* 共产党早期组织着重进行的工作有：
    * 研究和宣传马克思主义.
    * 到工人中进行宣传和组织工作.
    * 建立共产主义青年团.
    * 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作.

* 中国共产党成立的意义
    * 是中华民族发展史上的一个开天辟地的大事变
    * 从此中国人民有了一个先进坚强的政党作为凝聚自己力量的领导核心，踏上了争取民族独立、自身解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。
    * 深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局
    * 从此中国有了科学的指导思想、坚强的领导力量、崭新的奋斗目标。但还没有找到正确的革命道路（农村包围城市、武装夺取政权）。
* 工农运动
    * 香港海员罢工：不是共产党领导的
    * **安源路矿工人罢工**：中共第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争。
    * 京汉铁路工人罢工：第一个高潮顶点
    * 浙江萧山县衙前村农民协会是第一个农会

* 中国共产党一开始**并不善于**将马列主义与中国革命实际结合起来 .
* 中国共产党精神之源：建党精神 .
* 中国共产党的诞生**点亮了民族复兴的灯塔** .
### 3. 中国革命新局面
> 打倒列强 除军阀

* **新三民主义**：
    * **民族主义**：突出了**反帝**内容
    
    * **民权主义**：强调民主权利应为 “一般平民所共有” 。
    
    * **民生主义**：确立 “平均地权”、“节制资本” 。（后来加入了“耕者有其田”的主张）
    
    * 与联俄、联共、扶助农工政策联系。 

* 国民革命高潮的起点：**五卅运动** .

* 大革命失败是指没有完成**反帝反封建**的任务。
* 大革命失败的原因
    * 客观：反革命力量过于强大
    * 主观：
        * 党中央犯了陈独秀为代表的**右倾机会主义**错误，放弃了无产阶级对武装力量的领导权
        * 不善于将马克思主义与中国实际相结合
            * （凡是中共所犯的错误，原因都有这一条）
        * 共产国际的错误干预

## 中国革命的新道路

### 1. 中国共产党对革命新道路的探索
* 秋收起义首次打出了**工农革命军**的旗号.
* 党对军队绝对领导的制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议。
### 2. 中国革命在曲折中前进
* 大革命失败后，中国革命能坚持和发展的**根本原因**在于：
    * 中共仅仅依靠了农民。
    * 中共领导农民进行土地革命。

### 3. 土地革命的发展

* 1927.7 八七会议

* 中国共产党克敌制胜的三大法宝：武装斗争、统一战线、党的建设.
    * 武装斗争的实质是：**工人阶级领导的农民战争**.

* 党的三大优良作风
    * 理论联系实际
    * 密切联系群众
    * 批评与自我批评

## 中华民族的抗日战争

### 1. 日本发动企图灭亡中国的侵略战争
* 九一八事变后的抗日战争，揭开了世界反法西斯战争的序幕。

### 2. 中国人民奋起抗击日本侵略者

* 一二 . 九运动：标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

* 西安事变：时局转换的枢纽，国内和平基本实现。

* 《中共中央为公布国共合作宣言》和蒋介石**庐山谈话**标志着第二次国共合作和以此为基础的**抗日民族统一战线**正式形成。

* 反蒋抗日
    * 八一宣言、《为抗日救国告全国同胞书》
* 逼蒋抗日
    * 《停战议和一致抗日》

### 3. 抗日战争的正面战场

* 抗日战争三个阶段
    * 战略防御阶段：1937.7.7卢沟桥事变 —— 1938武汉、广州失守。
        * 正面战场主要，游击战辅助
    * 战略相持阶段：1938 —— 1943
        * 游击战争成为主要的作战方式
    * 战略反攻阶段：1944解放区局部反攻 —— 1945.8 倭匪投降

* 台儿庄大捷

### 4. 抗日战争的中流砥柱

* 敌后战场：平型关大捷

* 坚持抗战、团结、进步的方针
    * 抗日民族统一战线的策略总方针
        * 为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。
         
        * 进步势力：主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。
         
        * **中间势力**：主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。

        * 顽固势力：是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。
            * 对顽固派的斗争要：有理 有节 有利

* **抗日民主根据地**政权建设的主要举措：
    * 三三制的民主政权建设：共产党员、非党的左派进步分子、中间派各占三分之一.
        * 中间派指：民族资产阶级、开明绅士（没有地方实力派）。
    * 减租减息，发展生产
    * 抗日民主政权采取民主集中制原则，各级机构领导人通过选举产生.
    * 抗日民主政权采取各民族平等团结、共同抗日的政策，试行民族区域自治.

### 5. 抗日战争的胜利及其意义
忻口会战：国共合作抗日、配合最好的一次战役.

* 抗战胜利的重要标志：台湾及澎湖列岛由中国收回。

抗战胜利的原因：
* **决定因素**：以爱国主义为核心的民族精神.
* **关键**：中共是中流砥柱.
* 重要法宝：全民族抗战.
* 国际支持.

## 为建立新中国而奋斗

### 1. 从争取和平民主到击退国民党的军事进攻

### 2. 全国解放战争的发展和第二条战线的形成
* 在国统区内部，人民民主运动发展起来，成为第二条战线。

* 第二条战线形成的原因是
    * 国民党政府腐败独裁、吏员贪污腐败
    
    * 国民党坚持内战政策

    * 国统区爆发严重经济危机

* 学生运动
    * 一二一运动
    * 一二三〇运动
    * 五二〇运动

### 3. 中国共产党与民主党派的团结合作
* 第三条道路（中间路线）的幻灭
    * 实际上是**旧民主主义**道路
    * 原因：
        * 民资的软弱
        * 帝国主义的压迫
        * 国民党不允许

### 4. 建立人民民主专政的新中国

* 中国革命胜利的原因
    * 有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础
    * 有中国共产党的领导
    * 国际无产阶级的支持

* 统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党进行革命的三个法宝

* 社会主义革命任务：
    * 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
    * 将资本主义纳入国家资本主义轨道

* 中华人民共和国的建立，标志着
    * **民族独立**（反帝）、**人民解放**（反封建）的任务基本完成。为国家富强、人民富裕创造了前提。
    * 两半社会结束，新民主主义社会的建立
    * 社会主义革命的开始