# 03. 过渡时期/社会主义革命时期(1949——1956)与社会主义建设时期(1956——1978)
* 新民主主义社会的五种经济成分：
    * **个体经济**
        * 代表：农民和手工业者、小资 
        * 处于十字路口的经济
    * **合作社经济**
        * **半社会主义**性质
        * 代表：部分农民和手工业者
        * **个体经济**向**集体经济**过渡的形式
    * 私人资本主义经济
        * 代表：**民族资产阶级**的中小资本主义工商企业
    * 国家资本主义经济
        * 代表：新民主主义国家和资本家联合经营的工商企业
        * **私人资本主义**向**社会主义国营经济**过渡的形式
    * 国营经济
        * **社会主义**性质
        * 代表：没收官僚资本和接收英美在华企业

> 中国现在的资本主义经济其绝大部分是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。
> 
> *这种资本主义经济已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在。*
> 
> 不错，工人们还要为资本家生产一部分利润，但这只占全部利润中的一小部分，大约只占四分之一左右，其余的四分之三是为工人（福利费）为国家（所得税）及为扩大生产设备（其中包含一小部分是为资本家生产利润的）而生产的。因此，这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的。
> ——《关于国家资本主义》1953.7

* 政治制度：各革命阶级联合专政

## 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

* 社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是
    * 实现从新民主主义到社会主义的转变
    * 进行社会主义革命和建设
    * 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础

* 探索刚起步时毛泽东提出的重要原则：
    * 实行马克思主义与中国实际的第二次结合
    * 社会主义矛盾学说
    * 调动一切积极因素建设社会主义

* 马克思主义与中国实际的两次结合
    * 第一次结合是马克思主义同中国**革命**（实际）的结合。
    第一次结合包括新民主主义革命（建立新中国）和社会主义革命（进行“三大改造”）。
    第一次结合的理论成果是**毛泽东思想**。

    * 第二次结合是马克思主义同中国社会主义**建设**（实际）的结合。
    第二次结合的理论成果包括：发展了的毛泽东思想；中国特色社会主义理论（包括邓小平理论等等）。


### 1. 中华人民共和国的成立与新生人民政权的巩固

* 民主革命的遗留任务（1949 - 1953）：
    * 在新解放区进行**土改**
    * 基本完成祖国大陆统一
    * 摧毁旧政权，普遍召开各级人大
    * 在全国开展镇压反革命的运动、追剿蒋匪帮余孽

* 向社会主义过渡的表现：
    * 没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济
    * 在土改后的农村开展互助合作运动
    * 发展国家资本主义

* 基本矛盾：新中国和帝国主义、工人和资产阶级
> 在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。
> ——《工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾》1952.6

* 三大外交政策：
    * 另起炉灶
    * 一边倒
    * 打扫干净屋子再请客

### 2. 党在过渡时期的总路线及其实施
略
### 3. 社会主义基本制度的确立
* 三大改造
    * 农业的社会主义改造：
        * 农业互助组：社会主义萌芽性质
        * 初级农业生产合作社：半社会主义性质
        * 高级农业生产合作社：社会主义性质

    * 手工业的社会主义改造：
        * 手工业供销小组：社会主义萌芽性质
        * 手工业供销合作社：半社会主义性质
        * 手工业生产合作社：社会主义性质

    * 资本主义工商业的社会主义改造：
        * 初级形式的国家资本主义：具有了社会主义的因素
        * 个别企业的公私合营：半社会主义性质
            * 四马分肥
        * 全行业的公私合营：社会主义性质

* 国家资本主义的具体形式
    * 初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行**委托加工、计划订货,统购包销、经销代销**等:
    * 高级形式的国家资本主义是**公私合营**,包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。

* **社会主义基本（经济）制度**的确立标志着：
    * 中国进入社会主义社会。
    * 中国开始进入全面建设社会主义的历史阶段。
    * 是中国历史上最伟大深刻的变革。
    * 为当代中国的进步奠定政治前提和制度基础。

### 4. 社会主义建设的良好开端

* 《论十大关系》报告、中共八大路线、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

### 5. 社会主义道路的艰辛探索和曲折发展

* 社会主义建设道路初步探索的成果体现在**两篇文章，一次会议**：
    * 《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、中共八大