# 毛主席著作
> ## 尔曹身与名俱灭，不废江河万古流

## 第一次国内革命战争/国民大革命时期( $1924-1927$ )

####  1925 年 12月《中国社会各阶级的分析》
* 中国的阶级分析
    * 地主阶级和买办阶级
        * 完全是国际资产阶级的附庸，代表中国**最落后和最反动**的生产关系。他们站在帝国主义一边充当鹰犬与爪牙，是极端的反革命。
        * 政治代表：国家主义派和**国民党右派**。军阀、官僚、土豪劣绅。
        * 政治主张：继续走半殖民地半封建社会道路，维持其反动统治。
    $$“大地主是中国农民的死敌，是乡村中真正统治者，是帝国主义军阀的真实基础，
    \\是封建宗法社会的唯一坚垒，是一切反革命势力发生的最后原因。”$$
    * 中产阶级
        * 对革命具有**矛盾**的态度。一方面受外资打击和军阀压迫，赞成反帝反封建的革命运动；另一方面对无产阶级的勇猛参加而感到怀疑革命。
        * 政治代表：**民族资产阶级**。代表中国城乡资本主义的生产关系。
         
    * 小资产阶级
        * 经营**小生产**的经济
        * 政治代表：自耕农，手工业主，小知识阶层（学生界、教员、小事务员、小律师、小商人等）
    * 半无产阶级
        * 政治代表：绝大部分半自耕农(自己有一部分土地，同时族中一部分土地，或出卖部分劳动力，或兼营小商的贫农)、贫农、小手工业者、店员（生活来源的全部或大部来自向店主出卖劳动力所得工资）、小贩
    * 无产阶级
        * 是中国最先进生产力的代表，是**最进步**的阶级。
        * 政治代表：现代工业无产阶级
    * 游民无产者
        * 失去土地的农民和失去工作的产业工人
        * 政治代表：各种秘密结社，如三合会、哥老会等。

* 结论：
    * 勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及部分附属于他们的反动知识界是我们的敌人。
    * 无产阶级是革命的领导力量。
    * 一切半无产阶级、小资产阶级是我们的朋友。
    * 中产阶级的左翼可能是我们的朋友，右翼可能是我们的敌人。

#### 1926.9 《国民革命与农民运动》
* 农民问题是国民革命的中心问题

####  1927 年 3 月《湖南农民运动考察报告》

## 第二次国内革命战争时期/土地革命时期/十年内战时期( $1927-1937$ )

### 1. 十年内战前期 1927 - 1934
### 井冈山时期/ 1927年底-1928年底 

####  1928.10 《中国的红色政权为什么能存在？》
* 提出了**工农武装割据**的思想。
* 此时国民党反动派的统治是：**城市买办阶级和乡村豪绅阶级**的统治。对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。

* 红色政权能存在的原因（不重要）：
    * 帝国主义所支持的白色政权间的长期的分裂和战争，使得一小块或若干小块的共产党领导的红色区域，能够在四围白色政权包围的中间发生和坚持下来。
    * 中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方，是资产阶级民主革命过程中工农兵士群众运动活跃的地方。如湖南、广东、湖北、江西。
    * 中国革命形势是跟着国内买办豪绅阶级和国际资产阶级的继续的**分裂和战争**，而继续地**向前发展**的。
    * 相当力量的正式**红军**保卫了红色政权。
    * 共产党组织的有力量和不犯错误。
####  1928.11 《井冈山的斗争》

* 以上两篇文章论述了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据思想。

### 1929年初-1931年秋

####  1929.12 《关于纠正党内的错误思想》
* 这是毛泽东为**古田会议**所写的决议的一部分。
* 批评了红军内部种种错误思想并提出了解决方法，使红军肃清了旧式军队的影响，完全建立在马列主义基础上，成为人民的军队。

####  1930.1 《星星之火，可以燎原》
* 把党的工作重心从城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命。

$$“它（中国革命高潮）是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，\\它是立于高山 之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，\\它是躁动于母腹中 的快要成熟了的一个婴儿。”$$
####  1930.5 《反对本本主义》
* 重要思想：中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。

* 表现了毛泽东同志开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。

 $$“没有调查，没有发言权。”$$

### 中华苏维埃共和国时期（江西中央苏区） 1931年底-1934年底

####  1933.10 《怎样分析农村阶级》

* 地主
    * 占有土地，自己不劳动或只有附带的劳动，靠剥削农民为生。
    * 剥削方式：收取地租、放债、雇工、兼营工商业。
    * 政治代表：军阀、官僚、土豪劣绅。

* 富农、中农、贫农
 
    * 富农：有土地出租，又放高利贷，带有半封建性，但一般自己也参加劳动。
        * 剥削方式：剥削雇佣劳动力（请长工）
        
    * 中农：许多都占有土地。一般不剥削别人，经济上能自给自足，政治上没有权力，受帝国主义、地主阶级和资产阶级的压迫。
     
    * 贫农：没有土地或有很少土地，受人地租、债利和小部分雇佣劳动的剥削。

####  1934.1 《我们的经济政策》
* 此时红区主要指江西中华苏维埃共和国。

* 经济政策的原则：进行一切可能的和必须的经济方面的建设,集中经济力量供给战争,同时极力改良民众的生活,巩固工农在经济方面的联合,保证无产阶级对于农民的领导,争取国营经济对私人经济的领导,造成将来发展到社会主义的前提。

* 经济建设的中心：发展农业生产、发展工业生产、发展对外贸易和发展合作社
### 2. 长征时期/十年内战中后期 1934年10月-1936年10月

####  1935.12 《论反对日本帝国主义的策略》
* 主要内容：
    * 阐明党的抗日民族统一战线新政策.
    * 批判党内的关门主义和对于革命的急性病.
    * 系统地解决了党的政治路线上的问题.

####  1936.12 《中国革命战争的战略问题》
* 总结了第二次国内革命战争的经验。系统阐述了中国革命战争特点及其战略问题。

## 抗日战争时期( $1937-1945$ )

###  1937.7 《实践论》

###  1937.8 《矛盾论》
* 《矛盾论》《实践论》从马克思主义认识论的高度，总结了中共的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义的错误。
* 论证了马列主义基本原理同中国实际相结合的原则，阐明了党的马克思主义**思想路线**。

###  1938.5 《抗日游击战争的战略问题》
* 抗日游击战争是在外线作战，是大规模的，并逐步变为正规军和正规战，担负起将来战略反攻的任务.
* 毛泽东强调游击战争具有战略地位是因为“抗日游击战争主要地**不是在内线配合正规军的战役作战，而是在外线单独作战.**”

###  1938.5 《论持久战》
* 兵民是胜利之本。
* 驳斥亡国论和速胜论。
* 战略相持阶段是抗战胜利最关键阶段。

### 1938.11 《战争和战略问题》

###  1939.10 《<共产党人>发刊词》
* 统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。

###  1939.12 《中国革命和中国共产党》
* 第一次提出新民主主义革命的科学概念

###  1940.1 《新民主主义论》
* 新民主主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想达到成熟。

###  1941.5 《改造我们的学习》
* 标志着整风运动首先在党的高级干部中进行
* 反对主观主义以整顿学风
    * 学风问题：领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题；是对待马列主义的态度问题；是全党同志的工作态度问题
###  1941.11 《在陕甘宁边区参议会上的演说》
* “两头小，中间大” ：中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。

###  1942.2 《整顿党的作风》
* 反对宗派主义以整顿党风

###  1942.1 《反对党八股》
* 反对党八股以整顿文风
* 《整顿党的作风》《反对党八股》标志着全党整风的开始。

###  1942.5 《在延安文艺座谈会上的讲话》
* 深刻阐明和发展了马克思主义的文艺理论.
* 为中国革命文艺的发展指明了正确方向.
###  1945.4 **中共七大**《论联合政府》

## 第三次国内革命战争时期/解放战争( $1945-1949$ )

###  1945.8 《抗战胜利后的时局和我们的方针》

###  1947.12 《目前形势和我们的任务》

###  1948.4 《在晋绥干部会议上的讲话》

###  1948.12 《将革命进行到底》
$$“像粉碎敌人的军事进攻一样，粉碎敌人的政治阴谋，把伟大的人民解放战争进行到底。”$$

$$“几千年以来的封建压迫，一百年以来的帝国主义压迫，将在我们的奋斗中彻底地推翻掉。”$$

###  1949.3 《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》

###  1949.3 《党委会的工作方法》

###  1949.6 《论人民民主专政》
* 为新中国的建立奠定理论基础和政策基础.
* 人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟.
$$“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级经过共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”$$
###  《丢掉幻想，准备斗争》

> 斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。
> 阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

### 《唯心史观的破产》

> 世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者，我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切悲观论调是完全没有根据的。

## 社会主义革命时期(1949-1956)

###  1949.9 《中国人民站起来了》
* 这是毛泽东同志在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词. 

###  1949.9 《人民英雄们永垂不朽》
* 三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
* 三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
* 由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
---
$$\Large“人民英雄永垂不朽！”$$
---
### 1951 《三大运动的伟大胜利》
* 抗美援朝、土地改革、镇压反革命

### 1951-1952 《关于“三反”“五反”的斗争》

* 三反：反贪污、浪费、官僚主义

* 五反：打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报

### 1952 《工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾》
* 打倒地主阶级和官僚资产阶级后，中国内部的主要矛盾是**工人阶级与民族资产阶级**的矛盾。

###  1953《党在过渡时期的总路线》
* 总路线： 从立国到社会主义改造基本完成是一个过渡时期，在这个时期内要基本上实现**国家工业化**和对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
* 主要任务：实现国家工业化

### 1953 《关于国家资本主义》
* 中国此时的资本主义经济绝大部分是在人民政府管理之下的，和国营社会主义经济联系着的，受工人监督的资本主义经济.
* 国家资本主义经济不是为了资本家的利润存在，而是为了供应国家和人民的需要而存在.

###  1956 《论十大关系》
* 社会主义建设基本方针：**调动一切积极因素为社会主义服务**.
* 与民主党派相处的方针：长期共存、互相监督.

* 标志着：
    * 中共**开始**探索自己的社会主义建设道路
    * 马克思主义**开始**第二次同中国实际（社会主义建设）相结合。（第一次结合是毛泽东探索中国革命新道路）
> 重工业与农业轻工业、沿海工业和内地工业、经济建设和国防建设、国家，生产单位和生产者个人、中央和地方的关系、汉族和少数民族、党和非党、革命和反革命、是非关系、中国和外国

## 社会主义初级阶段 (1956-)

### 社会主义建设时期/初步探索 (1956-1978)

####  1957.2 《关于正确处理人民内部矛盾问题》
* 社会主义社会充满矛盾：**基本矛盾**仍是生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾. 
    * 社会主义社会基本矛盾运动有 “既相适应又相矛盾” 的特点。相适应是基本方面，相矛盾是非基本方面。
    * 可以通过社会主义制度本身来解决.

* 把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题.
* 解决人民内部矛盾的方法：
    * 政治思想领域：团结 - 批评 - 团结
    * 物质利益分配：统筹兼顾、适当安排
    * 科学文化领域：百花齐放、百家争鸣
    * 民主党派相处：长期共存、互相监督