# 近代史重要会议

## 开天辟地的大事变
### 1. 中共一大
> $1921.7.1$ 上海

* 对当时中国社会性质和中国革命特点等**没有**明确认识。
* 没有区分民主革命与社会主义革命。
### 2. 中共二大
> $1922$ 上海
* 提出**群众路线**的革命方法

* 提出正确的**反帝反封建**民主革命纲领。
    * 党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。当前纲领是打倒军阀、推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为民主共和国。

* 提出党的**统一战线**思想。

* 公开发表《中国共产党宣言》

* 区分了民主革命与社会主义革命。但没有区分新旧民主主义革命。


## 第一次国内革命战争/国民大革命时期( $1924-1927$ )
### 3. 中共三大
> $1923$ 广州
* 决定共产党员以个人身份加入国民党。
* 采取**党内合作**方式同国民党建立统一战线。

### 4. 国民党一大
> $1924.1$ 广州
* **第一次国共合作正式形成**的标志
* 大会对三民主义作出了新的诠释。新三民主义成为国共合作的基础。 

### 4. 中共四大
> $1925$ 上海  

* 提出了无产阶级在革命中的领导权和工农联盟问题。
* 对武装问题的重要性缺乏认识。

### 5. 中共五大
> $1927$ 武汉

* 没有解决挽救时局的问题。

### 6. 八七会议
> $1927.8.7$ 汉口
> $1927.8.1$ 南昌起义

* 清算了陈独秀右倾机会主义，选出了瞿秋白盲动主义。
* 会议确定了**土地革命** 和 **武装反抗国民党反动统治**的总方针.
* 八七会议给思想混乱、组织涣散的中国共产党指明了出路，这是由国民**大革命失败**到**土地革命兴起**的伟大转变.

$$“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的。”\\ \space \\\small————毛泽东$$

$$“整顿改编自己的队伍，纠正过去的严重错误，而找着新的道路。”$$

## 第二次国内革命战争时期/土地革命时期/十年内战时期( $1927-1937$ )
### 7. 中共六大
> $1928$ 莫斯科

* 混淆了民主革命和社会主义革命的界限。

### 8. 古田会议
> $1929$ 福建上杭县古田村
* **中心思想**：重视加强思想政治建设，克服来自农民、小资及其他非无产阶级的思想影响，把党建设为无产阶级先锋队，把军队建设为无产阶级领导的新型人民军队。
* 确立原则：**思想建党、政治建军**.
* 党指挥枪：红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从党的领导.
* 我军政治工作奠基的地方、新型人民军队定型的地方.

### 9. 遵义会议
> $1935$ 贵州遵义
* **开始**确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，标志着中共在政治上开始走向成熟。
* 集中解决了军事问题和组织问题。延安整风解决了**思想问题**。
* 结束了左倾教条主义在中央的统治地位。
* 张闻天负总的责任，周毛王全权负责军事。

### 10. 瓦窑堡会议
> $1935$ 陕北瓦窑堡
* 作出建立**抗日民族统一战线**的决策.
* 瓦窑堡会议是遵义会议的延续和发展。解决了**政治路线**的问题。

    * 批判左倾冒险主义、关门主义错误。强调共产党在抗日民族统一战线的领导作用。

    * 重新确立了“中立、限制富农”的政策。

## 抗日战争时期( $1937-1945$ )

### 11. 洛川会议
>$1937$陕北洛川

* 提出**全面抗战**路线，确立了**抗日救亡十大纲领**
    * 必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员。
### 12. 中共六届七中全会
> $1944年5月-1945年4月$

* 通过了《关于若干历史问题的决议》

* 党的**六届六中全会**纠正了王明右倾错误，首次提出“**马克思主义中国化**”命题. 
### 13. 中共七大
> $1945$ 延安
* 《论联合政府》

* 科学阐述毛泽东思想，确立为党的指导思想并写入党章。

* 概括了党的优良作风：
    * 理论和实践相结合的作风
    * 和人民群众紧密地联系在一起的作风
    * 自我批评的作风

## 第三次国内革命战争时期/解放战争( $1945-1949$ )

### 14. 中共七届二中全会
> $1949$ 河北西柏坡
中国共产党即将成为执政党。

主要内容：
* 提出了迅速夺取全国胜利的方针
* 说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市.
* 指出了中国由农业国转变为工业国的主要途径.
* 提出了“**两个务必**”思想.
    * 务必保持党的“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的作风
    * 务必保持艰苦奋斗的作风”

## 社会主义革命时期 (1949-1956)

### 15. 中国人民政治协商会议第一届全体会议
* 新民主主义性质

* 通过的文件：《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》、《中国人民政治协商会议共同纲领》

* 标志着**中国共产党领导的多党合作和政治协商制度**确立.

* 爱国统一战线和全国人民大团结形成 .

### 16. 中共七届三中全会
> $1950$ 北京
* 中心任务：争取国家财政经济状况的基本好转.
* 战略策略方针：不要四面出击

### 17.中共八大
> $1956$ 北京
* 指导思想： 调动一切积极因素为建设社会主义服务.
* 在**执政党建设**上：健全党内民主集中制，坚持集体领导、反对个人崇拜。
* 在**政治建设**上：提出扩大社会主义民主，健全社会主义法制，使党和政府做到“有法可依”“有法必依”。
* 在**经济建设**上：三个主体，三个补充构想
    * 国家经营和集体经营是主体，一定数量个体经营是补充。
    * 计划生产是主体，个体生产补充。
    * 国家市场主体，自由市场补充。 
    * 经济建设的方针：在综合平衡中稳步前进。
* 社会主义改造完成后中国**主要矛盾**是：
    * 人民对于经济文化迅速发展的需要，同当前经济文化不能满足人民需求的状况之间的矛盾。
    * 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾。
* 全国人民的主要任务：集中力量发展生产力，实现国家工业化

## 第二共和国/改革开放至今
### 18. 十一届三中全会
> $1978$ 北京

* 真理标准问题的讨论（1978年5月11日开始）：
    * 建国后第一场马克思主义思想解放运动（迫真）。前两次是五四运动、延安整风。
* 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》：**宣言书**。
* **改开起点**、**拨乱反正**（大嘘）
* 具有深远意义（意味深）的伟大（大嘘）转折

* 十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
    * 提出社会主义改造完成后，我国主要矛盾是：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
    * 标志着党在指导思想上$拨\space乱\space反\space正$的胜利完成（完 全 胜 利）。

$$盘古开天我递斧，女娲造人我和泥。大禹治水我决定，涿鹿之战我指挥。\\
  夸父逐日我指路，共工撞山我扶柱，仓颉造字我提出，愚公移山我挖土。\\
我领导，我指挥，我参加，我提出，我带领，我设计，我发表。 ​​​
$$

***
$$\Large“哈哈，今天最高兴了！”\\\space\\ \small——全斗焕$$
***

### 19. 中共十二大(自此党代会固定五年一次)
> $1982$ 北京
* 首次提出建设有**中国特色社会主义**命题。

***
$$\large“他们那叫穆扎，咱们这叫莫扎特。”$$
***

### 20. 中共十三大
> $1987$ 北京
* 首次阐述了**社会主义初级阶段理论** 和 党在社会主义初级阶段基本路线（一个中心两个基本点）。
* 制定了**三步走**发展战略。

### 21. 南方谈话和中共十四大
> $1992$ 北京
* 南方谈话
    * 回答了许多困扰的思想问题
    * 对十四大指导作用
    * 把改开和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想实事求是的宣言书。
* 标志改开和现代化建设事业，进入从**计划经济体制**向**社会主义市场经济体制**转变的新阶段。

$$\large上海就是浦东，浦东就是上海!$$

### 22. 中共十五大
> $1997$ 北京
* 抓住机遇，开拓进取
* 提出**邓小平理论**的概念并写入党章，成为党的指导思想。
* 确立党在**社会主义初级阶段基本纲领**

### 23. 中共十六大
> $2002$ 北京

* 提出全面建设小康社会
* 三个代表重要思想。

### 24. 中共十七大
> $2007$ 北京
* 强调深入贯彻落实科学发展观。

### 25. 中共十八大
> $2012$ 北京
> 进入中特社**新时代**
> 习近平 $2013$ 年担任国家主席
* 提出全面**建成**小康社会
* 科学发展观确立为党的指导思想。
* 精神归结到一点：**坚持和发展中特社**。

### 26. 中共十九大
> $2017$ 北京

* 主题：不忘初心，牢记使命
* 习思想写入党章。
* 我国主要矛盾已经转化为，**人民日益增长的美好生活需要**和**不平衡不充分的发展**之间的矛盾。

### 27. 中共十九届四中全会
> $2019$ 北京

* 坚持和完善中特社制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

### 28. 中共二十大 
> $2022$ 北京

$$\Large“已经等不及了，快点端上来罢！”$$