# 01. 旧民主主义革命时期(1840——1919)
### 近代史时期划分
* 按**革命阶段**划分：
    * 旧民主主义革命时期（1840-1919）、
        * 太平天国、洋务运动、戊戌变法、辛亥革命
    * 新民主主义革命时期（1919-1949）、
        * 国民大革命（第一次国内革命战争1924-1927）
            * 起点：五卅运动
            * 国民革命统一战线
        * 土地革命（十年内战、第二次国内革命战争1927-1937）
            * 起点：八七会议
            * 工农民主统一战线
        * 抗日战争（1931-1945）
            * 西安事变
            * 抗日民族统一战线
        * 解放战争（第三次国内革命战争1946-1949）
    * 社会主义革命时期（1949-1956）、
        * 完成民主革命的遗留任务（1949-1953）
        * 社会主义改造（1953-1956）
    * 社会主义建设时期（1956-1978）、
    * 改开的革命时期（1978-）
| 时间 | 时期 | 起点 | 统一战线 |
|-- | -- | -- | -- |
| 1924-1927 | 国民大革命| 五卅运动 | 国民革命统一战线 |
| 1927-1937 | 土地革命| 八七会议| 工农民主统一战线 |
| 1937-1945 | 全面抗日战争| 西安事变| 抗日民族统一战线 |
| 1945-1949 | 解放战争| 国民党进攻中原解放区 | 人民民主统一战线 |

* 按**国情**划分：
    * 两半社会（1840-1949）、
    * 新民主主义社会（1949-1956）、
    * 社会主义初级阶段（1956-）
* 按**历史时期**划分：近代（1840-1949）、现代（1949-）

---
* 旧民主主义革命
    * 旧民主主义革命的**任务和对象**：反帝**反封建**
    * 领导阶级：资产阶级
    * 革命的性质：资产阶级民主革命

* 近代中国半殖民地半封建社会的**主要矛盾**：
    * 帝国主义和中华民族的矛盾（最主要）。
    * 封建主义和人民大众的矛盾。

* 近代中华民族**两大历史任务**：
    * 争取民族独立、人民解放。
    * 实现国家富强、人民富裕。   
    * 前是后的前提，后是前的目的

* 官僚资产阶级、民族资产阶级、小资产阶级
 
    * 官僚资产阶级即买办性的**大资产阶级**，直接为帝国主义所豢养，并与封建统治阶级相结合。是近代中国最反动的势力。
     
    * 民族资产阶级，是半殖民半封建社会下，自身的经济发展与外国资本主义没有太多联系，资本相较于官僚资产阶级或买办资产阶级势力较弱的一类资产阶级团体。
        * 在国民经济中占比小，始终未占主导。
        * 工业资本占比小，且以轻工业为主
        * 主张旧民主主义道路，他们主张的“中间道路”目的是建立资产阶级共和国，与新民主主义并不一致。
        * 与封建势力有千丝万缕的关系

    * 小资产阶级包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者。
        * 受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫。
        * 小资产阶级是劳动者，**==不是资产阶级==**。一般不剥削别人，或对别人只有轻微的剥削。小资产阶级既是劳动者，又是小私有者。政治上倾向于无产阶级，能够成为无产阶级可靠的同盟军。
## 进入近代以后中华民族的磨难与抗争

### 1. 鸦片战争前后的中国与世界

* 中国海关行政的独立自主权最早丧失于《南京条约》.

* 常见人物：
    * 林则徐：近代开眼看世界第一人
    * 魏源：《海国图志》作者，**师夷长技以制夷**思想提出者。开创了中国近代向西方学习的新风.
    * 严复：《救亡决论》、《天演论》作者、近代中国系统介绍和传播西方资产阶级政治学说和思想文化制度第一人.
        * 《天演论》为民族危机意识提供了理论依据。

* 关于两半社会：

    中国沦为半殖民地的原因：
    * 中国丧失了独立的地位，相当程度上被殖民地化了。
    * 尽管丧失了主权独立国家的地位，但仍维持着独立国家和政府的名义，保有一定主权。

    中国沦为半封建社会的原因：
    * 列强武力打开中国门户，将中国卷入世界资本主义经济体系和世界市场中。
    * 列强不愿意中国成为独立的资本主义国家。

    两半社会的特征
    * 资本-帝国主义日益成为中国的决定性力量。
    * 中国的**封建势力**日益成为资本-帝国主义压迫奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
    * 封建地主的土地所有制依然在广大地区保持。
    * 民族资本主义已经产生，但发展缓慢、力量薄弱。
    * 各地经济政治文化发展极不均衡。
    * 广大劳动群众尤其是农民大批破产，过着饥寒交迫、毫无权利的生活。

    两半社会的阶级变化
    * 传统：农民阶级和地主阶级
    * 新兴：
        * 工人阶级：新生产力的代表，最革命的阶级。
        * 资产阶级：官僚买办资本家、民族资产阶级。小资产阶级是劳动者，不是资产阶级。
### 2. 西方列强对中国的侵略

* 南京条约签订后美法强迫清政府签订的条约有《望厦条约》《黄埔条约》。

* 19世纪70-80年代**边疆危机**
    * 英国入侵西藏、入侵云南
    * 法国从越南侵犯广西
    * 俄国入侵新疆
    * 日本吞并琉球、侵犯台湾

### 3. 反抗外国武装侵略的斗争

* **广州三元里人民抗英斗争**是近代中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。

### 4. 反侵略战争的失败和民族意识的觉醒

#### 第二次鸦片战争
* 《天津条约》允许外国公使常驻北京.

## 不同社会力量对国家出路的早期探索
### 1. 太平天国运动

* 失败原因：
    * 农民不是新生产力和新生产关系的代表，无法克制小生产者的阶级局限性。
        * 无法提出完整正确的政治纲领、无法克制领导阶层的腐败、无法保持领导者的团结
    * 没有科学理论指导
    * 未能正确对待儒学
    * 对西方列强缺乏理性认识

### 2. 洋务运动
在二鸦结束后，清政府军政集团与太平天国和捻军的斗争中兴起。

* 洋务运动的指导思想：最早由**冯桂芳**提出. 后概括为**中学为体西学为用**.
* 口号与目标：自强、求富
* 洋务派创办的新式学堂可分为：翻译、工艺、军事学堂三种.
* 洋务派兴办了一些民用企业，多数采取**官督商办**的方式。这些企业的性质基本上都是**资本主义性质**的企业.

洋务运动失败的主要原因：
* 洋务运动具有**封建性**. 它的指导思想是“中学为体西学为用.”在封建主义思想指导下、在维持封建的上层建筑和经济基础的条件下发展近代企业，为维护清政府的反动统治服务.
* 对外国具有**依赖性**. 洋务运动时，清政府已与西方列强签订了一系列不平等条约，加紧对中国的侵略和控制. 洋务派主张“和戎”，其所兴办的企业一切依赖外国。
* 洋务企业的管理具有**腐朽性**.洋务派创办的新式企业有一定资本主义性质，但其管理仍是封建衙门式的.
> 洋务运动并不缺乏资金和人才.

### 3. 维新运动
* 中国**民族资产阶级**登上历史舞台的第一次表演。

* 仍然不敢否定封建主义

* 性质：
    * 爱国救亡运动
    * 资产阶级政治改良运动
    * 思想启蒙运动

## 辛亥革命与君主专制制度的终结

### 1. 举起近代民族民主革命的旗帜

* 兴中会的政治纲领： 驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府.
* 中国同盟会的政治纲领： 驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权.

* 维新派报刊：《时务报》
* 同盟会报刊：《民报》

* 三民主义
    * 民族：民族革命，指“驱除鞑虏，恢复中华”
        * “涤二百六十年之腥膻，复四千年之祖国”
        * 结束清政府的统治及其媚外政策
    * 民权：**政治革命**，指“创立民国”
        * “就算汉人为君主，也不能不革命”
    * 民生：**社会革命**，指“平均地权”
        * 征收土地税，土地增价归公
        * **没有**触及封建土地所有制

### 2. 辛亥革命与中华民国的建立

* 辛亥革命拉开了近代以来中国发生的深刻社会变革的序幕。

### 3. 北洋军阀统治与旧民主主义革命的失败

#### 辛亥革命失败的原因
* 辛亥革命是一次**比较完全意义**上的资产阶级民主革命.
    * 建立了中国近代史上**第一个**资产阶级政党.
    * 辛亥革命提出了比较完整明确的资产阶级民主革命纲领.
    * 结束了封建君主专制制度，建立了资产阶级共和国.

* 主观原因：资产阶级革命派存在许多弱点和错误.**根源在于民族资产阶级具有软弱性和妥协性。**
    * 没有提出彻底的反帝反封建纲领
    * **不能充分发动和依靠人民群众**
    * 不能建立起坚强的革命政党
* 客观原因：帝国主义的干涉.

* 从根本上说，是因为在帝国主义时代的半殖民地半封建中国，资产阶级的建国方案是行不通的。

* 标志着旧民主主义革命失败的事件：**护法运动**的失败。中国民族资产阶级再也不能带领中国民主革命的前进了。

# 02. 新民主主义革命时期(1919——1949)
* 新民主主义革命
    由**无产阶级领导**的**资产阶级性质**的**反帝反封建**的新式民主主义革命。
    因民族为资产阶级的软弱性，不能完成反帝反封建的历史使命，这个任务将由无产阶级完成。
    * 新民主主义革命的**任务和对象**：反帝**反封建**
    * 新民主主义革命的**性质**：资产阶级革命
    * 新民主主义革命的**领导阶级**：无产阶级，即工人阶级👨‍🏭👷‍♂️
        * **主力军**：**农民**👨‍🌾👩‍🌾。 我国四大野战军（东北野战军、华东野战军、中原野战军和西北野战军）人员构成基本都是农民。
    * 属于世界无产阶级社会主义革命的一部分

* 这一时期中国存在着三种主要的政治力量：
    * 地主阶级和买办性的大资产阶级.
        * 建国方案：继续走半殖民地半封建社会道路. 
    * 民族资产阶级.
        * 建国方案：建立一个名副其实的资产阶级共和国.
        * 主张“**中间道路**”，但这是行不通的，与新民主主义也是不一致的。
    * 工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级. 
        * 小资产阶级包括知识分子、小商人、手工业者、自由职业者。他们不是资产阶级而是劳动者。 
        * 建国方案：建立人民民主专政的人民共和国.

* 中共在不同时期建立的**政权性质**：
    * 土地革命时期：工农民主专政
    * 抗战时期：
        * 抗日民族统一战线
        * 一切赞成抗日和民主的人们的政权
        * 几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的专政

    * 解放战争时期：各个**革命阶级**联合专政
    * 新中国：人民民主专政

* 中国民主党派的性质：阶级联盟性质的政党。

## 中国共产党成立与中国革命新局面
### 1. 新文化运动和五四运动
#### 新文化运动
* 新文化运动1915年开始.
* 新文化运动的主要阵地：北京大学、《新青年》. 

* 前期新文化运动**新在**：动摇了封建正统思想的统治地位。五四运动前是资产阶级新文化反对封建主义旧文化的斗争。

* 后期新文化运动深入研究和传播了马克思主义。

* 新文化运动的局限性：绝对肯定了西方文化的进步性。

#### 五四运动

* 五四运动具有旧民主主义革命不具有的一些特点，五四运动是
    * **彻底反帝反封建**的先进伟大**爱国革命运动**.

    * 拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量的伟大**社会革命运动**.

    * 传播新思想、新文化、新知识的伟大**思想启蒙运动和新文化运动**.

* 对五四运动发展起到**决定作用**的是**工人阶级政治大罢工**.

* 标志着中国人民对帝国主义的认识上升到了**理性**的认识阶段.
    * 中国人民看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨劳苦大众的实质.

* 实现了中国人民自鸦片战争以来第一次**全面觉醒** .

* 核心是**爱国主义** .

* 五四运动促进了马克思主义在中国的传播，为**中国共产党的成立**作了思想上干部上的准备 .

### 2. 马克思主义广泛传播与中国共产党诞生
* **上海**是共产主义者进行建党活动的联络中心。1920.8 第一个共产党组织在上海成立。

* 中国**早期马克思主义者**的构成：
    * 五四前新文化运动的精神领袖
    * 主体：**五四运动的左翼骨干**和一部分中国同盟会会员
    * 辛亥革命时期的活动家

* 早期马克思主义思想运动的特点：
    * 重视理论学习，坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
    * 注重从中国实际出发，解决中国实际问题。但没有明确提出“马克思主义中国化”的命题。
    * 提出知识分子与劳动群众结合的思想。主张知识分子到农村去。 

* 共产党早期组织着重进行的工作有：
    * 研究和宣传马克思主义.
    * 到工人中进行宣传和组织工作.
    * 建立共产主义青年团.
    * 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作.

* 中国共产党成立的意义
    * 是中华民族发展史上的一个开天辟地的大事变
    * 从此中国人民有了一个先进坚强的政党作为凝聚自己力量的领导核心，踏上了争取民族独立、自身解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。
    * 深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局
    * 从此中国有了科学的指导思想、坚强的领导力量、崭新的奋斗目标。但还没有找到正确的革命道路（农村包围城市、武装夺取政权）。
* 工农运动
    * 香港海员罢工：不是共产党领导的
    * **安源路矿工人罢工**：中共第一次独立领导并取得完全胜利的工人斗争。
    * 京汉铁路工人罢工：第一个高潮顶点
    * 浙江萧山县衙前村农民协会是第一个农会

* 中国共产党一开始**并不善于**将马列主义与中国革命实际结合起来 .
* 中国共产党精神之源：建党精神 .
* 中国共产党的诞生**点亮了民族复兴的灯塔** .
### 3. 中国革命新局面
> 打倒列强 除军阀

* **新三民主义**：
    * **民族主义**：突出了**反帝**内容
    
    * **民权主义**：强调民主权利应为 “一般平民所共有” 。
    
    * **民生主义**：确立 “平均地权”、“节制资本” 。实现 “耕者有其田”
    
    * 与联俄、联共、扶助农工政策联系。 

* 国民革命高潮的起点：**五卅运动** .

* 大革命失败的原因
    * 客观：反革命力量过于强大
    * 主观：
        * 党中央犯了陈独秀为代表的**右倾机会主义**错误，放弃了无产阶级对武装力量的领导权
        * 不善于将马克思主义与中国实际相结合
            * （凡是中共所犯的错误，原因都有这一条）
        * 共产国际的错误干预

## 中国革命的新道路

### 1. 中国共产党对革命新道路的探索
* 秋收起义首次打出了**工农革命军**的旗号.
### 2. 中国革命在曲折中前进
* 大革命失败后，中国革命能坚持和发展的**根本原因**在于：
    * 中共仅仅依靠了农民。
    * 中共领导农民进行土地革命。

### 3. 土地革命的发展

* 1927.7 八七会议

* 中国共产党克敌制胜的三大法宝：武装斗争、统一战线、党的建设.
    * 武装斗争的实质是：**工人阶级领导的农民战争**.

* 党的三大优良作风
    * 理论联系实际
    * 密切联系群众
    * 批评与自我批评

## 中华民族的抗日战争

### 1. 日本发动企图灭亡中国的侵略战争

### 2. 中国人民奋起抗击日本侵略者

* 一二 . 九运动：标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

* 西安事变：时局转换的枢纽，国内和平基本实现。

* 《中共中央为公布国共合作宣言》和蒋介石**庐山谈话**标志着第二次国共合作和以此为基础的**抗日民族统一战线**正式形成。

* 反蒋抗日
    * 八一宣言、《为抗日救国告全国同胞书》
* 逼蒋抗日
    * 《停战议和一致抗日》

### 3. 抗日战争的正面战场

* 抗日战争三个阶段
    * 战略防御阶段：1937.7.7卢沟桥事变 —— 1938武汉、广州失守。
        * 正面战场主要，游击战辅助
    * 战略相持阶段：1938 —— 1943
        * 游击战争成为主要的作战方式
    * 战略反攻阶段：1944解放区局部反攻 —— 1945.8 倭匪投降

* 台儿庄大捷

### 4. 抗日战争的中流砥柱

* 敌后战场：平型关大捷

* 坚持抗战、团结、进步的方针
    * 抗日民族统一战线的策略总方针
        * 为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。
         
        * 进步势力：主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。
         
        * **中间势力**：主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。

        * 顽固势力：是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。
            * 对顽固派的斗争要：有理 有节 有利

* **抗日民主根据地**政权建设的主要举措：
    * 三三制的民主政权建设：共产党员、非党的左派进步分子、中间派各占三分之一.
        * 中间派指：民族资产阶级、开明绅士（没有地方实力派）。
    * 减租减息，发展生产
    * 抗日民主政权采取民主集中制原则，各级机构领导人通过选举产生.
    * 抗日民主政权采取各民族平等团结、共同抗日的政策，试行民族区域自治.

### 5. 抗日战争的胜利及其意义
忻口会战：国共合作抗日、配合最好的一次战役.

* 抗战胜利的重要标志：台湾及澎湖列岛由中国收回。

抗战胜利的原因：
* **决定因素**：以爱国主义为核心的民族精神.
* **关键**：中共是中流砥柱.
* 重要法宝：全民族抗战.
* 国际支持.

## 为建立新中国而奋斗

### 1. 从争取和平民主到击退国民党的军事进攻

### 2. 全国解放战争的发展和第二条战线的形成
* 在国统区内部，人民民主运动发展起来，成为第二条战线。

* 第二条战线形成的原因是
    * 国民党政府腐败独裁、吏员贪污腐败
    
    * 国民党坚持内战政策

    * 国统区爆发严重经济危机

* 学生运动
    * 一二一运动
    * 一二三〇运动
    * 五二〇运动

### 3. 中国共产党与民主党派的团结合作
* 第三条道路（中间路线）的幻灭
    * 实际上是**旧民主主义**道路
    * 原因：
        * 民资的软弱
        * 帝国主义的压迫
        * 国民党不允许

### 4. 建立人民民主专政的新中国

* 中国革命胜利的原因
    * 有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础
    * 有中国共产党的领导
    * 国际无产阶级的支持

* 统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党进行革命的三个法宝

* 社会主义革命任务：
    * 没收官僚资本，确立社会主义国营经济的领导地位
    * 将资本主义纳入国家资本主义轨道

* 中华人民共和国的建立，标志着
    * **民族独立**（反帝）、**人民解放**（反封建）的任务基本完成。为国家富强、人民富裕创造了前提。
    * 两半社会结束，新民主主义社会的建立
    * 社会主义革命的开始

# 03. 过渡时期/社会主义革命时期(1949——1956)与社会主义建设时期(1956——1978)
* 新民主主义社会的五种经济成分：
    * **个体经济**
        * 代表：农民和手工业者、小资 
        * 处于十字路口的经济
    * **合作社经济**
        * **半社会主义**性质
        * 代表：部分农民和手工业者
        * **个体经济**向**集体经济**过渡的形式
    * 私人资本主义经济
        * 代表：**民族资产阶级**的中小资本主义工商企业
    * 国营经济
        * **社会主义**性质
        * 代表：没收官僚资本和接收英美在华企业
    * 国家资本主义经济
        * 代表：新民主主义国家和资本家联合经营的工商企业
        * **私人资本主义**向**社会主义国营经济**过渡的形式

> 中国现在的资本主义经济其绝大部分是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。
> *这种资本主义经济已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在。*
> 不错，工人们还要为资本家生产一部分利润，但这只占全部利润中的一小部分，大约只占四分之一左右，其余的四分之三是为工人（福利费）为国家（所得税）及为扩大生产设备（其中包含一小部分是为资本家生产利润的）而生产的。因此，这种新式国家资本主义经济是带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的。
> ——《关于国家资本主义》1953.7

* 政治制度：各革命阶级联合专政

## 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

* 社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是
    * 实现从新民主主义到社会主义的转变
    * 进行社会主义革命和建设
    * 为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础

* 探索刚起步时毛泽东提出的重要原则：
    * 实行马克思主义与中国实际的第二次结合
    * 社会主义矛盾学说
    * 调动一切积极因素建设社会主义

* 马克思主义与中国实际的两次结合
    * 第一次结合是马克思主义同中国**革命**（实际）的结合。
    第一次结合包括新民主主义革命（建立新中国）和社会主义革命（进行“三大改造”）。
    第一次结合的理论成果是**毛泽东思想**。

    * 第二次结合是马克思主义同中国社会主义**建设**（实际）的结合。
    第二次结合的理论成果包括：发展了的毛泽东思想；中国特色社会主义理论（包括邓小平理论等等）。


### 1. 中华人民共和国的成立与新生人民政权的巩固

* 民主革命的遗留任务（1949 - 1953）：
    * 在新解放区进行土改
    * 基本完成祖国大陆统一
    * 摧毁旧政权，普遍召开各级人大
    * 在全国开展镇压反革命的运动、追剿蒋匪帮余孽

* 基本矛盾：新中国和帝国主义、工人和资产阶级
> 在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。
> ——《工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾》1952.6

* 三大外交政策：
    * 另起炉灶
    * 一边倒
    * 打扫干净屋子再请客

### 2. 党在过渡时期的总路线及其实施
略
### 3. 社会主义基本制度的确立
* 三大改造
    * 农业的社会主义改造：
        * 农业互助组：社会主义萌芽性质
        * 初级农业生产合作社：半社会主义性质
        * 高级农业生产合作社：社会主义性质

    * 手工业的社会主义改造：
        * 手工业供销小组：社会主义萌芽性质
        * 手工业供销合作社：半社会主义性质
        * 手工业生产合作社：社会主义性质

    * 资本主义工商业的社会主义改造：
        * 初级形式的国家资本主义：具有了社会主义的因素
        * 个别企业的公私合营：半社会主义性质
            * 四马分肥
        * 全行业的公私合营：社会主义性质

* 国家资本主义的具体形式
    * 初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行**委托加工、计划订货,统购包销、经销代销**等:
    * 高级形式的国家资本主义是**公私合营**,包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。

* **社会主义基本（经济）制度**的确立标志着：
    * 中国进入社会主义社会。
    * 中国开始进入全面建设社会主义的历史阶段。
    * 是中国历史上最伟大深刻的变革。
    * 为当代中国的进步奠定政治前提和制度基础。

### 4. 社会主义建设的良好开端

* 《论十大关系》报告、中共八大路线、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

### 5. 社会主义道路的艰辛探索和曲折发展

* 社会主义建设道路初步探索的成果体现在**两篇文章，一次会议**：
    * 《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、中共八大

# 04. 改革开放时期(1978——)
::: tip 
 **这部分均在毛中特中**
:::

---
## 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展

* 改开和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是
    * 继续探索中国建设社会主义的正确道路
    * 解放和发展生产力
    * 使人民摆脱贫困，尽快富裕起来
    * 为实现中华民族伟大复兴提供充满活力的体制保证和快速发展的物质条件
* **邓小平南方谈话** 和 **中共十四大**标志着改革开放和现代化建设进入从计划经济体制向市场经济体制转变的新阶段。

* 南方谈话提出的思想：
    * 发展才是硬道理
    * 关于社会主义本质的思想
    * 关于计划和市场都是经济手段的思想

### 1. 历史性的伟大转折和改革开放的起步

### 2. 改革开放和社会主义现代化建设

### 3. 把中国特色社会主义事业全面推向21世纪

### 4. 在新的形势下坚持和发展中国特色社会主义

## 中国特色社会主义进入新时代

* 中国梦基本内涵：国家富强、民族振兴、人民幸福。

### 1. 开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景
* 新时代特色党的主要任务
    * 实现第一个百年目标
    * 开启实现第二个百年目标的新征程
    * 朝着实现中华民族伟大复兴的目标继续前进

### 2. 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利

### 3. 全面建成小康社会和开启全面建设社会主义现代化国家新征程

* 坚持和完善中特社制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是
    * 新时代改开推向前进的根本要求
    * 应对风险挑战，赢得主动的有力保证
    * 实现两个一百年奋斗目标的重大任务

# 毛主席著作
> ## 尔曹身与名俱灭，不废江河万古流

## 第一次国内革命战争/国民大革命时期( $1924-1927$ )

####  1925 年 12月《中国社会各阶级的分析》
* 中国的阶级分析
    * 地主阶级和买办阶级
        * 完全是国际资产阶级的附庸，代表中国**最落后和最反动**的生产关系。他们站在帝国主义一边充当鹰犬与爪牙，是极端的反革命。
        * 政治代表：国家主义派和**国民党右派**。军阀、官僚、土豪劣绅。
        * 政治主张：继续走半殖民地半封建社会道路，维持其反动统治。
    $$“大地主是中国农民的死敌，是乡村中真正统 治者，是帝国主义军阀的真实基础，是封建宗法社会的唯一坚垒，是 一切反革命势力发生的最后原因。”$$
    * 中产阶级
        * 对革命具有**矛盾**的态度。一方面受外资打击和军阀压迫，赞成反帝反封建的革命运动；另一方面对无产阶级的勇猛参加而感到怀疑革命。
        * 政治代表：**民族资产阶级**。代表中国城乡资本主义的生产关系。
         
    * 小资产阶级
        * 经营**小生产**的经济
        * 政治代表：自耕农，手工业主，小知识阶层（学生界、教员、小事务员、小律师、小商人等）
    * 半无产阶级
        * 政治代表：绝大部分半自耕农(自己有一部分土地，同时族中一部分土地，或出卖部分劳动力，或兼营小商的贫农)、贫农、小手工业者、店员（生活来源的全部或大部来自向店主出卖劳动力所得工资）、小贩
    * 无产阶级
        * 是中国最先进生产力的代表，是**最进步**的阶级。
        * 政治代表：现代工业无产阶级
    * 游民无产者
        * 失去土地的农民和失去工作的产业工人
        * 政治代表：各种秘密结社，如三合会、哥老会等。

* 结论：
    * 勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及部分附属于他们的反动知识界是我们的敌人。
    * 无产阶级是革命的领导力量。
    * 一切半无产阶级、小资产阶级是我们的朋友。
    * 中产阶级的左翼可能是我们的朋友，右翼可能是我们的敌人。

#### 1926.9 《国民革命与农民运动》
* 农民问题是国民革命的中心问题

####  1927 年 3 月《湖南农民运动考察报告》

## 第二次国内革命战争时期/土地革命时期/十年内战时期( $1927-1937$ )

### 1. 十年内战前期 1927 - 1934
### 井冈山时期/ 1927年底-1928年底 

####  1928.10 《中国的红色政权为什么能存在？》
* 提出了**工农武装割据**的思想。
* 此时国民党反动派的统治是：**城市买办阶级和乡村豪绅阶级**的统治。对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。

* 红色政权能存在的原因（不重要）：
    * 帝国主义所支持的白色政权间的长期的分裂和战争，使得一小块或若干小块的共产党领导的红色区域，能够在四围白色政权包围的中间发生和坚持下来。
    * 中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方，是资产阶级民主革命过程中工农兵士群众运动活跃的地方。如湖南、广东、湖北、江西。
    * 中国革命形势是跟着国内买办豪绅阶级和国际资产阶级的继续的**分裂和战争**，而继续地**向前发展**的。
    * 相当力量的正式**红军**保卫了红色政权。
    * 共产党组织的有力量和不犯错误。
####  1928.11 《井冈山的斗争》

* 以上两篇文章论述了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据思想。

### 1929年初-1931年秋

####  1929.12 《关于纠正党内的错误思想》
* 这是毛泽东为**古田会议**所写的决议的一部分。
* 批评了红军内部种种错误思想并提出了解决方法，使红军肃清了旧式军队的影响，完全建立在马列主义基础上，成为人民的军队。

####  1930.1 《星星之火，可以燎原》
* 把党的工作重心从城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命。

$$“它（中国革命高潮）是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，\\它是立于高山 之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，\\它是躁动于母腹中 的快要成熟了的一个婴儿。”$$
####  1930.5 《反对本本主义》
* 重要思想：中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。

* 表现了毛泽东同志开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。

 $$“没有调查，没有发言权。”$$

### 中华苏维埃共和国时期（江西中央苏区） 1931年底-1934年底

####  1933.10 《怎样分析农村阶级》

* 地主
    * 占有土地，自己不劳动或只有附带的劳动，靠剥削农民为生。
    * 剥削方式：收取地租、放债、雇工、兼营工商业。
    * 政治代表：军阀、官僚、土豪劣绅。

* 富农、中农、贫农
 
    * 富农：有土地出租，又放高利贷，带有半封建性，但一般自己也参加劳动。
        * 剥削方式：剥削雇佣劳动力（请长工）
        
    * 中农：许多都占有土地。一般不剥削别人，经济上能自给自足，政治上没有权力，受帝国主义、地主阶级和资产阶级的压迫。
     
    * 贫农：没有土地或有很少土地，受人地租、债利和小部分雇佣劳动的剥削。

####  1934.1 《我们的经济政策》
* 此时红区主要指江西中华苏维埃共和国。

* 经济政策的原则：进行一切可能的和必须的经济方面的建设,集中经济力量供给战争,同时极力改良民众的生活,巩固工农在经济方面的联合,保证无产阶级对于农民的领导,争取国营经济对私人经济的领导,造成将来发展到社会主义的前提。

* 经济建设的中心：发展农业生产、发展工业生产、发展对外贸易和发展合作社
### 2. 长征时期/十年内战中后期 1934年10月-1936年10月

####  1935.12 《论反对日本帝国主义的策略》
* 主要内容：
    * 阐明党的抗日民族统一战线新政策.
    * 批判党内的关门主义和对于革命的急性病.
    * 系统地解决了党的政治路线上的问题.

####  1936.12 《中国革命战争的战略问题》
* 总结了第二次国内革命战争的经验。系统阐述了中国革命战争特点及其战略问题。

## 抗日战争时期( $1937-1945$ )

###  1937.7 《实践论》

###  1937.8 《矛盾论》
* 《矛盾论》《实践论》从马克思主义认识论的高度，总结了中共的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义的错误。
* 论证了马列主义基本原理同中国实际相结合的原则，阐明了党的马克思主义**思想路线**。
###  1937.9 《反对自由主义》

###  1938.5 《抗日游击战争的战略问题》
* 抗日游击战争是在外线作战，是大规模的，并逐步变为正规军和正规战，担负起将来战略反攻的任务.
* 毛泽东强调游击战争具有战略地位是因为“抗日游击战争主要地**不是在内线配合正规军的战役作战，而是在外线单独作战.**”

###  1938.5 《论持久战》
* 兵民是胜利之本。
* 驳斥亡国论和速胜论。
* 战略相持阶段是抗战胜利最关键阶段。

###  1939.10 《<共产党人>发刊词》
* 统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。

###  1939.12 《中国革命和中国共产党》
* 第一次提出**新民主主义革命**的科学概念。

###  1940.1 《新民主主义论》
* 新民主主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想达到成熟。

###  1941.5 《改造我们的学习》
* 标志着整风运动首先在党的高级干部中进行
* 反对主观主义以整顿学风
    * 学风问题：领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题；是对待马列主义的态度问题；是全党同志的工作态度问题
###  1941.11 《在陕甘宁边区参议会上的演说》
* “两头小，中间大” ：中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。

###  1942.2 《整顿党的作风》
* 反对宗派主义以整顿党风

###  1942.1 《反对党八股》
* 反对党八股以整顿文风
* 《整顿党的作风》《反对党八股》标志着全党整风的开始。

###  1942.5 《在延安文艺座谈会上的讲话》
* 深刻阐明和发展了马克思主义的文艺理论.
* 为中国革命文艺的发展指明了正确方向.
###  1945.4 **中共七大**《论联合政府》

## 第三次国内革命战争时期/解放战争( $1945-1949$ )
###  1948.4 《在晋绥干部会议上的讲话》

###  1948.12 《将革命进行到底》
$$“像粉碎敌人的军事进攻一样，粉碎敌人的政治阴谋，把伟大的人民解放战争进行到底。”$$

$$“几千年以来的封建压迫，一百年以来的帝国主义压迫，将在我们的奋斗中彻底地推翻掉。”$$

###  1949.3 《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》

###  1949.6 《论人民民主专政》
* 为新中国的建立奠定理论基础和政策基础.
* 人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟.
$$“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级经过共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”$$
###  《丢掉幻想，准备斗争》

> 斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。
> 阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

### 《唯心史观的破产》

> 世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者，我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切悲观论调是完全没有根据的。

## 社会主义革命时期(1949-1956)

###  1949.9 《中国人民站起来了》
* 这是毛泽东同志在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词. 

###  1949.9 《人民英雄们永垂不朽》
* 三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
* 三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
* 由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！
---
$$\Large“人民英雄永垂不朽！”$$
---
### 1951 《三大运动的伟大胜利》
* 抗美援朝、土地改革、镇压反革命

### 1951-1952 《关于“三反”“五反”的斗争》

* 三反：反贪污、浪费、官僚主义

* 五反：打击不法资本家的行贿、偷税漏税、盗窃国家财产、偷工减料、盗窃经济情报

### 1952 《工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾》
* 打倒地主阶级和官僚资产阶级后，中国内部的主要矛盾是**工人阶级与民族资产阶级**的矛盾。

###  1953《党在过渡时期的总路线》
* 总路线： 从立国到社会主义改造基本完成是一个过渡时期，在这个时期内要基本上实现**国家工业化**和对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
* 主要任务：实现国家工业化

### 1953 《关于国家资本主义》
* 中国此时的资本主义经济绝大部分是在人民政府管理之下的，和国营社会主义经济联系着的，受工人监督的资本主义经济.
* 国家资本主义经济不是为了资本家的利润存在，而是为了供应国家和人民的需要而存在.

###  1956 《论十大关系》
* 社会主义建设基本方针：**调动一切积极因素为社会主义服务**.
* 与民主党派相处的方针：长期共存、互相监督.

* 标志着：
    * 中共**开始**探索自己的社会主义建设道路
    * 马克思主义**开始**第二次同中国实际（社会主义建设）相结合。（第一次结合是毛泽东探索中国革命新道路）
> 重工业与农业轻工业、沿海工业和内地工业、经济建设和国防建设、国家，生产单位和生产者个人、中央和地方的关系、汉族和少数民族、党和非党、革命和反革命、是非关系、中国和外国

## 社会主义初级阶段 (1956-)

### 社会主义建设时期/初步探索 (1956-1978)

####  1957.2 《关于正确处理人民内部矛盾问题》
* 社会主义社会充满矛盾：**基本矛盾**仍是生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾. 
    * 社会主义社会基本矛盾运动有 “既相适应又相矛盾” 的特点。相适应是基本方面，相矛盾是非基本方面。
    * 可以通过社会主义制度本身来解决.

* 把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题.
* 解决人民内部矛盾的方法：
    * 政治思想领域：团结 - 批评 - 团结
    * 物质利益分配：统筹兼顾、适当安排
    * 科学文化领域：百花齐放、百家争鸣
    * 民主党派相处：长期共存、互相监督

# 中共土地政策历史
## 第二次国内革命战争时期/土地革命时期/十年内战时期( $1927-1937$ )

### 井冈山时期/十年内战前期 1927年底-1928年底 
#### 1. 《井冈山土地法》
1928年，毛泽东主持制定中国共产党上第一个土地法《井冈山土地法》。
* 没收一切土地归苏维埃政府所有、禁止土地买卖。
* 土地分配以**人口**为标准，男女老幼平均分配。
### 十年内战中期 1929年初-1931年秋
#### 2. 《兴国土地法》

* 修改根据地土地政策的**出发点**：调动农民对生产和革命的积极性。

* 没收一切公共土地及地主阶级土地。保护了**中农**的利益。

* 农民仍然只有使用权，没有所有权。

### 十年内战后期/中华苏维埃共和国时期（江西中央苏区） 1931年底-1934年底

#### 3. 土地革命的阶级路线和分配方法
* 以乡为单位，按**人口**平分土地

* “抽多补少、抽肥补瘦”

* 阶级路线：依靠贫农雇农，联合中农，限制富农，消灭地主。

* 农民对土地拥有使用权和**所有权**。

* 这一时期出现了王明 "左" 倾教条主义“地主不分田，富农分坏田”错误主张 .
## 抗日战争时期( $1937-1945$ )

#### 4. “减租减息”政策
* 抗日民主根据地的建设

* 削弱封建剥削制度

* 停止没收地主土地，联合地主阶级抗日

## 第三次国内革命战争时期/解放战争( $1945-1949$ )
#### 5. 1946 《五四指示》：耕者有其田政策
1946年5月4日，中共中央发布《关于清算、减租及土地问题的指示》，标志着党把抗日战争时期实行的**减租减息**政策改变为**耕者有其田**政策.

* 标志着由**削弱封建剥削制度**向**废除封建剥削制度**的转变。

#### 6. 1947 中国土地法大纲

* 明确规定废除封建剥削的土地制度。

## 社会主义革命时期(1949-1956)
#### 6. 中华人民共和国土地改革法

* 保存富农经济

#### 7. 农业合作化

* 农民个体所有变为集体所有
### 改革开放 (1978-)

#### 8. 家庭联产承包责任制

* 农民有使用权，所有权归集体。

## 对富农政策变化
### 土地革命时期
* 限制富农
### 解放战争时期
* 征收富农多余土地财产（~~余 粮 收 集 制~~）
### 新中国成立初期1950-1953
* 保存富农经济
### 社会主义改造时期
* 从限制富农到逐步消灭富农

# 近代史重要会议

## 开天辟地的大事变
### 1. 中共一大
> $1921.7.1$ 上海

* 对当时中国社会性质和中国革命特点等**没有**明确认识。
* 没有区分民主革命与社会主义革命。
### 2. 中共二大
> $1922$ 上海
* 提出**群众路线**的革命方法

* 提出正确的**反帝反封建**民主革命纲领。
    * 党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。当前纲领是打倒军阀、推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为民主共和国。

* 提出党的统一战线思想。

* 公开发表《中国共产党宣言》

* 区分了民主革命与社会主义革命。但没有区分新旧民主主义革命。


## 第一次国内革命战争/国民大革命时期( $1924-1927$ )
### 3. 中共三大
> $1923$ 广州
* 决定共产党员以个人身份加入国民党。
* 采取**党内合作**方式同国民党建立统一战线。

### 4. 国民党一大
> $1924.1$ 广州
* **第一次国共合作正式形成**的标志
* 大会对三民主义作出了新的诠释。新三民主义成为国共合作的基础。 

### 4. 中共四大
> $1925$ 上海  

* 提出了无产阶级在革命中的领导权和工农联盟问题。
* 对武装问题的重要性缺乏认识。

### 5. 中共五大
> $1927$ 武汉

* 没有解决挽救时局的问题。

### 6. 八七会议
> $1927.8.7$ 汉口
> $1927.8.1$ 南昌起义

* 清算了陈独秀右倾机会主义，选出了瞿秋白盲动主义。
* 会议确定了**土地革命** 和 **武装反抗国民党反动统治**的总方针.
* 八七会议给思想混乱、组织涣散的中国共产党指明了出路，这是由国民**大革命失败**到**土地革命兴起**的伟大转变.

$$“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的。”\\ \space \\\small————毛泽东$$

$$“整顿改编自己的队伍，纠正过去的严重错误，而找着新的道路。”$$

## 第二次国内革命战争时期/土地革命时期/十年内战时期( $1927-1937$ )
### 7. 中共六大
> $1928$ 莫斯科

* 混淆了民主革命和社会主义革命的界限。

### 8. 古田会议
> $1929$ 福建上杭县古田村
* **中心思想**：重视加强思想政治建设，克服来自农民、小资及其他非无产阶级的思想影响，把党建设为无产阶级先锋队，把军队建设为无产阶级领导的新型人民军队。
* 确立原则：**思想建党、政治建军**.
* 党指挥枪：红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从党的领导.
* 我军政治工作奠基的地方、新型人民军队定型的地方.

### 9. 遵义会议
> $1935$ 贵州遵义
* **开始**确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，标志着中共在政治上开始走向成熟。
* 集中解决了军事问题和组织问题。延安整风解决了**思想问题**。
* 结束了左倾教条主义在中央的统治地位。
* 张闻天负总的责任，周毛王全权负责军事。

### 10. 瓦窑堡会议
> $1935$ 陕北瓦窑堡
* 作出建立**抗日民族统一战线**的决策.
* 瓦窑堡会议是遵义会议的延续和发展。解决了**政治路线**的问题。

    * 批判左倾冒险主义、关门主义错误。强调共产党在抗日民族统一战线的领导作用。

    * 重新确立了“中立、限制富农”的政策。

## 抗日战争时期( $1937-1945$ )

### 11. 洛川会议
>$1937$陕北洛川

* 提出**全面抗战**路线，确立了**抗日救亡十大纲领**
    * 必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员。
### 12. 中共六届七中全会
> $1944年5月-1945年4月$

* 通过了《关于若干历史问题的决议》

* 党的**六届六中全会**首次提出“**马克思主义中国化**”命题 .
### 13. 中共七大
> $1945$ 延安
* 《论联合政府》

* 科学阐述毛泽东思想，确立为党的指导思想并写入党章。

* 概括了党的优良作风：
    * 理论和实践相结合的作风
    * 和人民群众紧密地联系在一起的作风
    * 自我批评的作风

## 第三次国内革命战争时期/解放战争( $1945-1949$ )

### 14. 中共七届二中全会
> $1949$ 河北西柏坡
中国共产党即将成为执政党。

主要内容：
* 提出了迅速夺取全国胜利的方针
* 说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市.
* 指出了中国由农业国转变为工业国的主要途径.
* 提出了“**两个务必**”思想.
    * 务必保持党的“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的作风
    * 务必保持艰苦奋斗的作风”

## 社会主义革命时期 (1949-1956)

### 15. 中国人民政治协商会议第一届全体会议
* 新民主主义性质

* 通过的文件：《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》、《中国人民政治协商会议共同纲领》

* 标志着**中国共产党领导的多党合作和政治协商制度**确立.

* 爱国统一战线和全国人民大团结形成 .

### 16. 中共七届三中全会
> $1950$ 北京
* 中心任务：争取国家财政经济状况的基本好转.
* 战略策略方针：不要四面出击

### 17.中共八大
> $1956$ 北京
* 指导思想： 调动一切积极因素为建设社会主义服务.
* 在**执政党建设**上：健全党内民主集中制，坚持集体领导、反对个人崇拜。
* 在**政治建设**上：提出扩大社会主义民主，健全社会主义法制，使党和政府做到“有法可依”“有法必依”。
* 在**经济建设**上：三个主体，三个补充构想
    * 国家经营和集体经营是主体，一定数量个体经营是补充。
    * 计划生产是主体，个体生产补充。
    * 国家市场主体，自由市场补充。 
    * 经济建设的方针：在综合平衡中稳步前进。
* 社会主义改造完成后中国**主要矛盾**是：人民对于经济文化迅速发展的需要，同当前经济文化不能满足人民需求的状况之间的矛盾。
* 全国人民的主要任务：集中力量发展生产力，实现国家工业化

## 第二共和国/改革开放至今
### 18. 十一届三中全会
> $1978$ 北京


* 真理标准问题的讨论（1978年5月11日开始）：
    * 建国后第一场马克思主义思想解放运动（迫真）。前两次是五四运动、延安整风。
* 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》：**宣言书**。
* **改开起点**、拨乱反正（大嘘）
* 具有深远意义（意味深）的伟大（大嘘）转折

* 十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
    * 提出社会主义改造完成后，我国主要矛盾是：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
    * 标志着党在指导思想上$拨\space乱\space反\space正$的胜利完成（完 全 胜 利）。

$$盘古开天我递斧，女娲造人我和泥。大禹治水我决定，涿鹿之战我指挥。\\
  夸父逐日我指路，共工撞山我扶柱，仓颉造字我提出，愚公移山我挖土。\\
我领导，我指挥，我参加，我提出，我带领，我设计，我发表。 ​​​
$$

***
$$\Large“哈哈，今天最高兴了！”\\\space\\ \small——全斗焕$$
***

### 19. 中共十二大(自此党代会固定五年一次)
> $1982$ 北京
* 首次提出建设有**中国特色社会主义**命题。

***
$$\large“他们那叫穆扎，咱们这叫莫扎特。”$$
***

### 20. 中共十三大
> $1987$ 北京
* 首次阐述了**社会主义初级阶段理论** 和 党在社会主义初级阶段基本路线（一个中心两个基本点）。
* 制定了**三步走**发展战略。

### 21. 南方谈话和中共十四大
> $1992$ 北京
* 标志改开和现代化建设事业，进入从**计划经济体制**向**社会主义市场经济体制**转变的新阶段。

$$\large上海就是浦东，浦东就是上海!$$

### 22. 中共十五大
> $1997$ 北京
* 抓住机遇，开拓进取
* 提出**邓小平理论**的概念并写入党章，成为党的指导思想。
* 确立党在**社会主义初级阶段基本纲领**

### 23. 中共十六大  
> $2002$ 北京

* 提出全面建设小康社会
* 三个代表重要思想。

### 24. 中共十七大
> $2007$ 北京
* 强调深入贯彻落实科学发展观。

### 25. 中共十八大
> $2012$ 北京
> 进入中特社**新时代**
> 习近平 $2013$ 年担任国家主席
* 提出全面**建成**小康社会
* 科学发展观确立为党的指导思想。
* 精神归结到一点：**坚持和发展中特社**。

### 26. 中共十九大
> $2017$ 北京

* 主题：不忘初心，牢记使命
* 习思想写入党章。
* 我国主要矛盾已经转化为，**人民日益增长的美好生活需要**和**不平衡不充分的发展**之间的矛盾。

### 27. 中共十九届四中全会
> $2019$ 北京

* 坚持和完善中特社制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

### 28. 中共二十大 
> $2022$ 北京

# 党所犯错误与整风运动

## **土地革命**时期1927-1937
### 林彪：红旗还能扛多久
大革命、南昌起义、秋收起义失败后，红军官兵中弥漫着悲观主义情绪。1929年林彪来信问“红旗还能扛多久？”，毛泽东的回信批评了当时林彪以及党内一些同志对时局估量的一种悲观思想。这封信删改后更名《星星之火，可以燎原》。

### 王明
* 共产国际派驻中共的代表，留苏派；中共1930 - 40年代前期的实权派、实际的话事人。

* 共产国际于 $1943.5$ 正式解散。

$$“为苏联想得太多，为中国想的太少。”$$

### “左”倾错误
> 政治思想上超越客观，脱离社会现实条件，陷入空想、盲动和冒险的倾向。

出现 “左” 倾错误的原因：
* 八七会议后党内一直存在着的浓厚“左”倾情绪没有得到认真清理.
* 共产国际对中共内部事务的错误干预.
* 全党马克思主义理论准备不足、理论素养不高.
* 对马列主义的理论和中共革命的实践没有统一理解.

“左” 倾思想表现为主观地夸大革命力量，轻视敌人力量和客观困难，采取盲目的冒险的行动；或者混淆敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，采取残酷斗争、无情打击的政策；或者在革命同盟军问题上实行关门主义，打倒一切。

* 瞿秋白**盲动主义**（1927年11月－1928年4月）
    * 革命形势在不断高涨，要求“创造总暴动的局面”.

* 李立三**冒险主义**（1930年6月—9月）
    * 举行全国暴动、集中红军力量攻打武汉等中心城市.
    * 在全国范围内先争取群众后建设政权
    * 一省或数省的首先胜利
    
* 王明**教条主义**（1931年1月—遵义会议前）
    * 御敌于国门之外
    * 混淆民主革命与社会主义革命的界限，排斥和打击中间势力.
    * 继续坚持以城市为中心，集中力量攻打大城市 .
    * 地主不分田，富农分坏田 .

## 抗日战争时期1937-1945
### 王明右倾错误
* 一切经过统一战线，一切服从统一战线

* 中共强调：必须在统一战线中坚持独立自主原则。
### 延安整风
* **重点**：反对**教条主义**.
* 主观主义：理论脱离实际、颠倒了认识和实践的关系，是工作中的唯心主义.
    * 主观主义是党内左右倾错误的根源。
* 主观主义**主要表现形式**：
    * 在工作上表现为：**教条主义、经验主义**.
    * 在组织上表现为宗派主义.

* **主要任务**：**反对主观主义**.
    * 反对宗派主义以整顿**党风** .
    * 反对党八股以整顿**文风** .
    * 反对主观主义以整顿**学风** .

## 社会主义革命时期
### 三反五反

* 《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》

* 旨在：惩治腐败，拒腐防变，保持党的先进性，巩固党的执政地位 .